Richtlinie
des Gemeinsamen Bundesausschusses
über die ärztliche Betreuung während der Schwangerschaft
und nach der Geburt

(Mutterschafts-Richtlinie/Mu-RL)

in der Fassung vom 21. September 2023
veröffentlicht im Bundesanzeiger (BAnz AT 14.12.2023 B6)
in Kraft getreten am 15. Dezember 2023

zuletzt geändert am 16. Juli 2026
veröffentlicht im Bundesanzeiger AT 24.08.2026 B5
in Kraft getreten am 25. August 2026
Inhalt

         §1   Allgemeine Grundsätze ........................................................................................ 3
         §2   Untersuchungen und Beratungen sowie sonstige Maßnahmen während der
              Schwangerschaft .................................................................................................. 4
         §3   Schwangerschaften                     mit         besonderem                  Überwachungsbedarf                       sowie
              Schwangerschaften mit besonderen Risiken und Risikogeburten....................... 8
         §4   Serologische Untersuchungen und Maßnahmen während der Schwangerschaft
              ............................................................................................................................ 11
         §5   Blutgruppenserologische Untersuchungen nach Geburt oder Fehlgeburt und
              Anti-D-Immunglobulin-Prophylaxe .................................................................... 14
         §6   Voraussetzungen für die Durchführung serologischer Untersuchungen .......... 15
         §7   Untersuchungen und Beratungen der Wöchnerin ............................................ 15
         §8   Medikamentöse Maßnahmen und Verordnung von Verband- und Heilmitteln15
         §9   Aufzeichnungen und Bescheinigungen .............................................................. 16

Anlage I       Ultraschall-Untersuchungen in der Schwangerschaft (a bis d) .................... 17

Anlage II      Indikationen zur Kardiotokografie (CTG) während der Schwangerschaft .... 24

Anlage III     Mutterpass ............................................................................................... 25

Anlage IV      Versicherteninformation zum HIV-Test in der Schwangerschaft ................. 26

Anlage V       Versicherteninformation zu Basis-Ultraschalluntersuchungen in der
               Schwangerschaft ....................................................................................... 30

Anlage VI      Versicherteninformation zum Test auf Schwangerschaftsdiabetes ............. 36

Anlage VII     Versicherteninformation zur Bestimmung des Rhesusfaktors vor der Geburt .
               ................................................................................................................. 39

Anlage VIII    Versicherteninformation zum nicht-invasiven Pränataltest (NIPT) auf
               Trisomie 13, 18 und 21 .............................................................................. 41

2
     Die vom Gemeinsamen Bundesauschuss gemäß § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 des
     Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) in Verbindung mit den §§ 24c bis 24f SGB V bzw.
     § 8 Absatz 1 des Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte (KVLG 1989)
     beschlossene Richtlinie dient der Sicherung einer nach den Regeln der ärztlichen Kunst
     und unter Berücksichtigung des allgemein anerkannten Standes der medizinischen
     Erkenntnisse ausreichenden, zweckmäßigen und wirtschaftlichen ärztlichen Betreuung
     der Versicherten während der Schwangerschaft und nach der Geburt (§ 2 Absatz 1, § 12
     Absatz 1, § 28 Absatz 1, § 70 Absatz 1 und § 73 Absatz 2 SGB V).
     Die Hebammenhilfe nach § 24d SGB V ist nicht Gegenstand dieser Richtlinie.

§1     Allgemeine Grundsätze
     (1) Durch die ärztliche Betreuung während der Schwangerschaft und nach der Geburt
         sollen mögliche Gefahren für Leben und Gesundheit von Mutter oder Kind
         abgewendet sowie Gesundheitsstörungen rechtzeitig erkannt und der Behandlung
         zugeführt werden. Die ärztliche Beratung der Versicherten umfasst bei Bedarf auch
         Hinweise auf regionale Unterstützungsangebote für Eltern und Kind (zum Beispiel
         „Frühe Hilfen“).
        Vorrangiges Ziel der ärztlichen Schwangerenvorsorge ist die frühzeitige Erkennung von
        Risikoschwangerschaften und Risikogeburten.
     (2) Zur notwendigen Aufklärung über den Wert dieser den Erkenntnissen der
         medizinischen Wissenschaft entsprechenden ärztlichen Betreuung während der
         Schwangerschaft und nach der Geburt sollen Ärztinnen und Ärzte, Krankenkassen und
         Hebammen zusammenwirken.
     (3) Die an der kassenärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärztinnen und Ärzte treffen
         ihre Maßnahmen der ärztlichen Betreuung während der Schwangerschaft und nach
         der Geburt nach pflichtgemäßem Ermessen innerhalb des durch Gesetz bestimmten
         Rahmens. Die Ärztinnen und Ärzte sollten diese Richtlinie beachten, um den
         Versicherten und ihren Angehörigen eine nach den Regeln der ärztlichen Kunst
         zweckmäßige und ausreichende ärztliche Betreuung während der Schwangerschaft
         und nach der Geburt unter Vermeidung entbehrlicher Kosten zukommen zu lassen.
     (4) Die Maßnahmen nach dieser Richtlinie dürfen nur diejenigen Ärztinnen und Ärzte
         ausführen, welche die vorgesehenen Leistungen aufgrund ihrer Kenntnisse und
         Erfahrungen erbringen können, nach der ärztlichen Berufsordnung dazu berechtigt
         sind und über die erforderlichen Einrichtungen verfügen. Sofern eine Ärztin oder ein
         Arzt Maßnahmen nach § 2 Absatz 10 sowie Einzelmaßnahmen nach den §§ 3, 4 und 5
         nicht selbst ausführen kann, sollen diese von solchen Ärztinnen oder Ärzten ausgeführt
         werden, die über die entsprechenden Kenntnisse und Einrichtungen verfügen.
     (5) Die an der kassenärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärztinnen und Ärzte haben
         darauf hinzuwirken, dass für sie tätig werdende Vertreterinnen und Vertreter diese
         Richtlinie kennen und beachten.
     (6) Es sollen nur Maßnahmen angewendet werden, deren diagnostischer und
         vorbeugender Wert ausreichend gesichert ist.
     (7) Ärztliche Betreuung im Sinne des § 24d SGB V sind solche Maßnahmen, welche der
         Überwachung des Gesundheitszustandes der Schwangeren bzw. Wöchnerinnen
         dienen, soweit sie nicht ärztliche Behandlung im Sinne des § 28 Absatz 1 SGB V
         darstellen. Im Einzelnen gehören zu der Betreuung:

                                                                                             3
           1.      Untersuchungen und Beratungen während der Schwangerschaft 1 (siehe § 2),
           2.      Frühzeitige   Erkennung      und      besondere    Überwachung     von
                   Risikoschwangerschaften – amnioskopische und kardiotokografische
                   Untersuchungen, Ultraschalldiagnostik, Fruchtwasseruntersuchungen usw.
                   (siehe § 3),
           3.      Serologische Untersuchungen
                       − auf Infektionen, zum Beispiel Röteln bei Schwangeren ohne
                         dokumentierte zweimalige Impfung, Lues, Hepatitis B,
                       − bei begründetem Verdacht auf Toxoplasmose und andere Infektionen,
                       − zum Ausschluss einer HIV-Infektion; auf freiwilliger Basis nach
                         vorheriger ärztlicher Beratung der Schwangeren,
                       − blutgruppenserologische Untersuchungen an                     der    Schwangeren
                         während der Schwangerschaft (siehe § 4) sowie
                       − die nichtinvasive Untersuchung des fetalen Rhesusfaktors D bei RhD-
                         negativen Schwangeren (siehe § 4),
           4.      Blutgruppenserologische Untersuchungen nach Geburt oder Fehlgeburt und
                   Anti-D-Immunglobulin-Prophylaxe (siehe § 5),
           5.      Untersuchungen und Beratungen der Wöchnerin (siehe § 7),
           6.      Medikamentöse Maßnahmen und Verordnungen von Verband- und Heilmitteln
                   (siehe § 8),
           7.      Aufzeichnungen und Bescheinigungen (siehe § 9).

      (8) Sofern in dieser Richtlinie Angaben zum Gestationsalter gemacht werden, gilt für diese
          die Zählweise post menstruationem (p. m.).

§2       Untersuchungen und Beratungen sowie sonstige Maßnahmen während der
         Schwangerschaft
      (1) Die Schwangere soll in ausreichendem Maße ärztlich untersucht und beraten werden.
          Die Beratung soll sich auch auf die Risiken einer HIV-Infektion bzw. AIDS-Erkrankung
          erstrecken. Jeder Schwangeren soll ein HIV-Antikörpertest empfohlen werden, da die
          Wahrscheinlichkeit einer HIV-Übertragung auf das Kind durch wirksame
          therapeutische Maßnahmen erheblich gesenkt werden kann. Die Testdurchführung
          erfordert eine Information zum Test und die Einwilligung der Schwangeren. Als
          Hilfestellung für die Information der Frau zu dieser Untersuchung ist das Merkblatt mit
          dem Titel „Ich bin schwanger. Warum wird allen Schwangeren ein HIV-Test
          angeboten?“ (siehe Anlage IV) zur Verfügung zu stellen.
      (2) Zudem soll die Schwangere über die Impfung gegen saisonale Influenza beraten
          werden. Gesunden Schwangeren soll diese Impfung ab dem zweiten Trimenon
          empfohlen werden, Schwangeren mit erhöhter gesundheitlicher Gefährdung infolge
          eines Grundleidens bereits im ersten Trimenon. Die Empfehlungen der Schutz-
          impfungs-Richtlinie (SI-RL) zur Pertussisimpfung in der Schwangerschaft sind zu
          beachten.

1
    Die Untersuchung zum Zwecke der Feststellung der Schwangerschaft ist Bestandteil der kurativen Versorgung.

4
       (3) Darüber hinaus soll die Ärztin oder der Arzt in der Schwangerschaft bedarfsgerecht
           über die Bedeutung der Mundgesundheit für Mutter und Kind aufklären.
       (4) In die ärztliche Beratung sind auch ernährungsmedizinische Empfehlungen als
           Maßnahme der Gesundheitsförderung einzubeziehen. Dabei ist insbesondere auf eine
           ausreichende Jodzufuhr (in der Regel ist eine zusätzliche Zufuhr von 100 bis 200 µg
           Jodid pro Tag notwendig 2) und den Zusammenhang zwischen Ernährung und
           Kariesrisiko hinzuweisen.
       (5) Die Schwangere soll über ihren Rechtsanspruch auf Beratung zu allgemeinen Fragen
           der Schwangerschaft nach § 2 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes (SchKG)
           unterrichtet werden.
       (6) Die erste Untersuchung nach Feststellung der Schwangerschaft sollte möglichst
           frühzeitig erfolgen. Sie umfasst:
           1.      a) die Familienanamnese,
                   b) die Eigenanamnese,
                   c) die Schwangerschaftsanamnese,
                   d) die Arbeits- und Sozialanamnese;

           2.      a) die Allgemeinuntersuchung,
                   b) die gynäkologische Untersuchung einschließlich einer Untersuchung auf
                   genitale Chlamydia-trachomatis-Infektion. Die Untersuchung wird an einer
                   Urinprobe mittels eines Nukleinsäure-amplifizierenden Tests (NAT)
                   durchgeführt. Zur Wahrung des Wirtschaftlichkeitsgebotes kann der Test in
                   einem Poolingverfahren durchgeführt werden, bei dem Proben von bis zu fünf
                   Personen gemeinsam getestet werden. Dabei dürfen nur Testkits verwendet
                   werden, die für die Anwendung im Poolingverfahren geeignet sind. Die
                   Zuverlässigkeit der Tests im Poolingverfahren ist in den Laboren durch
                   geeignete Qualitätssicherungsmaßnahmen sicherzustellen.
                   Schnelltests (sogenannte „bed-side-Tests“, Tests auf            vorgefertigtem
                   Reagenzträger) sind für diese Untersuchung nicht geeignet.
           Umfasst sind zudem weitere diagnostische Maßnahmen. Zu diesen gehören:

           3.
                   a)       Blutdruckmessung,
                   b)       Feststellung des Körpergewichts,
                   c)       Untersuchung des Mittelstrahlurins auf Eiweiß und Zucker,
                   d)       Hämoglobinbestimmung und – je nach dem Ergebnis dieser
                            Bestimmung (bei weniger als 11,2 g pro 100 ml = 70 % Hb) – Zählung der
                            Erythrozyten,
                   e)       bakteriologische Urinuntersuchungen, soweit nach Befundlage
                            erforderlich (zum Beispiel bei auffälligen Symptomen, rezidivierenden
                            Harnwegsinfektionen in der Anamnese, Z. n. Frühgeburt, erhöhtem
                            Risiko für Infektionen der ableitenden Harnwege).

2
    Dieser Hinweis führt nicht automatisch zur Verordnungsfähigkeit von Jodid.

                                                                                                5
    (7) Ergeben sich im Rahmen der Mutterschaftsvorsorge Anhaltspunkte für ein genetisch
        bedingtes Risiko, so ist die Ärztin oder der Arzt gehalten, die Schwangere über die
        Möglichkeiten einer humangenetischen Beratung und/oder humangenetischen
        Untersuchung aufzuklären.
    (8) Die nachfolgenden Untersuchungen sollen – unabhängig von der Behandlung von
        Beschwerden und Krankheitserscheinungen – im Allgemeinen im Abstand von vier
        Wochen stattfinden und umfassen:
       1.     Blutdruckmessung,
       2.     Gewichtskontrolle,
       3.     Untersuchung des Mittelstrahlurins auf Eiweiß und Zucker,
       4.     Hämoglobinbestimmung – im Regelfall ab 6. Monat, falls bei Erstuntersuchung
              normal –; je nach dem Ergebnis dieser Bestimmung (bei weniger als 11,2 g je
              100 ml = 70 % Hb) Zählung der Erythrozyten,
       5.     bakteriologische Urinuntersuchungen, soweit nach Befundlage erforderlich
              (zum Beispiel      bei     auffälligen   Symptomen,        rezidivierenden
              Harnwegsinfektionen in der Anamnese, Z. n. Frühgeburt, erhöhtem Risiko für
              Infektionen der ableitenden Harnwege),
       6.     Kontrolle des Höhenstands der Gebärmutter,
       7.     Kontrolle der kindlichen Herzaktionen,
       8.     Feststellung der Lage des Kindes.
       In den letzten zwei Schwangerschaftsmonaten sind im Allgemeinen je zwei
       Untersuchungen angezeigt.
    (9) Im Verlauf der Schwangerschaft soll ein Ultraschallscreening mittels B-Mode-
        Verfahren angeboten werden. Die Untersuchungen erfolgen in den
        Schwangerschaftswochen (SSW):
       1.      8 + 0 bis 11 + 6 SSW (1. Screening),
       2.     18 + 0 bis 21 + 6 SSW (2. Screening),
       3.     28 + 0 bis 31 + 6 SSW (3. Screening).

       Dieses Ultraschallscreening dient der Überwachung einer normal verlaufenden
       Schwangerschaft, insbesondere mit dem Ziel
       1.     der genauen Bestimmung des Gestationsalters,
       2.     der Kontrolle der somatischen Entwicklung des Feten,
       3.     der Suche nach auffälligen fetalen Merkmalen sowie
       4.     des frühzeitigen Erkennens von Mehrlingsschwangerschaften.

       Der Inhalt des Screenings ist für die jeweiligen Untersuchungszeiträume in Anlage I a
       festgelegt.
       Vor Durchführung des 1. Ultraschallscreenings ist die Schwangere über Ziele, Inhalte
       und Grenzen sowie mögliche Folgen der Untersuchung aufzuklären.
       Im Anschluss an dieses Gespräch stehen der Schwangeren folgende Optionen für die
       Durchführung der Ultraschalluntersuchungen im zweiten Trimenon offen:

6
   1.      Sonografie mit Biometrie ohne systematische Untersuchung der fetalen
           Morphologie,
   2.      Sonografie mit Biometrie und systematische Untersuchung der fetalen
           Morphologie durch einen besonders qualifizierten Untersucher.
   Die ärztliche Aufklärung wird unterstützt durch das Merkblatt gemäß Anlage V (siehe
   Anlage V).
   Ergeben sich aus dem Screening auffällige Befunde, die der Kontrolle durch
   Ultraschalluntersuchungen mit B-Mode oder gegebenenfalls anderen sonografischen
   Verfahren bedürfen, sind diese Kontrolluntersuchungen auch außerhalb der
   vorgegebenen Untersuchungszeiträume Bestandteil des Screenings.
   Dies gilt insbesondere für Untersuchungen bei den in Anlage I b aufgeführten
   Indikationen.
(10)       Ergibt sich aus den Screening-Untersuchungen – gegebenenfalls einschließlich
    der Kontrolluntersuchungen – die Notwendigkeit zu einer weiterführenden
    sonografischen Diagnostik, auch mit anderen sonografischen Verfahren, sind diese
    Untersuchungen ebenfalls Bestandteil der Mutterschaftsvorsorge, aber nicht mehr des
    Screenings. Dies gilt auch für Untersuchungen nach § 3 Absatz 3. Dies gilt auch für alle
    weiterführenden sonografischen Untersuchungen, die notwendig werden, den
    Schwangerschaftsverlauf und die Entwicklung des Feten zu kontrollieren, um
    gegebenenfalls therapeutische Maßnahmen ergreifen oder geburtshilfliche
    Konsequenzen ziehen zu können. Die Indikationen hierfür sind in den Anlagen I c und I
    d angeführt.
   Die Anwendung dopplersonografischer Untersuchungen zur weiterführenden Di-
   agnostik ist ebenfalls Bestandteil der Mutterschaftsvorsorge. Diese Untersuchungen
   können nur nach Maßgabe der in Anlage I d aufgeführten Indikationen durchgeführt
   werden.
   Ergibt sich aus sonografischen Untersuchungen die Notwendigkeit zu weiterführender
   sonografischer Diagnostik durch eine andere Ärztin oder einen anderen Arzt, sind die
   relevanten Bilddokumentationen, welche die Indikation zu dieser weiterführenden
   Diagnostik begründen, dieser Ärztin oder diesem Arzt vor der Untersuchung zur
   Verfügung zu stellen.
(11)        Jeder Schwangeren, die nicht bereits einen manifesten Diabetes hat, soll ein
    Screening auf Schwangerschaftsdiabetes mit nachfolgend beschriebenem Ablauf
    angeboten werden. Als Hilfestellung für die Information der Frau zu diesem Screening
    ist das Merkblatt mit dem Titel „Ich bin schwanger. Warum wird allen Schwangeren
    ein Test auf Schwangerschaftsdiabetes angeboten?“ zur Verfügung zu stellen (siehe
    Anlage VI). Dieses wird der Schwangeren frühzeitig ausgehändigt, um eine informierte
    Entscheidung auch angesichts möglicher Therapieoptionen treffen zu können.
(11a) Screeningablauf:
         Im Zeitraum zwischen 24 +0 und 27 +6 SSW Bestimmung der
   Plasmaglukosekonzentration eine Stunde nach oraler Gabe von 50 g Glucoselösung
   (unabhängig vom Zeitpunkt der letzten Mahlzeit, nicht nüchtern).
           Schwangere mit Blutzuckerwerten ≥ 7,5 mmol/l (≥ 135 mg/dl) und ≤ 11,1
   mmol/l (≤ 200 mg/dl) erhalten zeitnah einen oralen Glukosetoleranztest (oGTT) mit
   75 g Glukoselösung nach Einhaltung von mindestens 8 Stunden Nahrungskarenz. Bei
   Erreichen bzw. Überschreiten eines oder mehrerer der nachfolgend genannten Werte
   soll die weitere Betreuung der Schwangeren in enger Zusammenarbeit mit einer
   diabetologisch qualifizierten Ärztin bzw. einem diabetologisch qualifizierten Arzt
   erfolgen. In die Entscheidung über eine nachfolgende Behandlung sind Möglichkeiten
                                                                                          7
        zur Risikosenkung durch vermehrte körperliche Betätigung und einer Anpassung der
        Ernährung einzubeziehen.
     Grenzwerte:
               1. nüchtern:          ≥ 5,1 mmol/l (92 mg/dl),
               2. nach 1 Stunde:     ≥ 10,0 mmol/l (180 mg/dl),
               3. nach 2 Stunden:    ≥ 8,5 mmol/l (153 mg/dl).
     (11b) Empfehlungen zur Qualitätssicherung gemäß § 135 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 SGB V:
        Die Blutzucker-Bestimmung erfolgt im Venenblut mittels standardgerechter und
        qualitätsgesicherter Glukosemessmethodik. Das Messergebnis wird als
        Glukosekonzentration im venösen Plasma angegeben. Dabei sind geeignete
        Maßnahmen zur Vermeidung von Verfälschungen der Messwerte durch Glykolyse
        vorzusehen.
        Werden zum Screening und zur Erstdiagnostik des Gestationsdiabetes Unit-use-
        Reagenzien und die entsprechenden Messsysteme in der patientennahen
        Sofortdiagnostik angewendet, müssen diese nach Herstellerempfehlungen für die
        ärztliche Anwendung in Diagnose und Screening vorgesehen sein.
        Geräte, die lediglich zur Eigenanwendung durch die Patientin bestimmt sind, sind
        damit ausgeschlossen.
        Neben diesen Regelungen zur Qualitätssicherung gelten unverändert die Regelungen
        der     Richtlinie     der     Bundesärztekammer         zur    Qualitätssicherung
        laboratoriumsmedizinischer Untersuchungen. Dabei ist insbesondere auf die
        Vorgaben zur regelmäßigen Qualitätskontrolle der Messsysteme Teil B1, Abschnitte
        2.1.5 und 2.1.6 der genannten Richtlinie der Bundesärztekammer hinzuweisen.
     (12)       Die betreuende Ärztin oder der betreuende Arzt soll die Schwangere in der von
         ihr gewählten Geburtsklinik rechtzeitig vor der zu erwartenden Geburt vorstellen.
         Dabei soll die Planung der Geburtsleitung durch die betreuende Ärztin oder den
         betreuenden Arzt der Geburtsklinik erfolgen. Dies schließt eine geburtshilfliche
         Untersuchung, eine Besprechung mit der Schwangeren sowie gegebenenfalls eine
         sonografische Untersuchung ein.

§3     Schwangerschaften mit besonderem Überwachungsbedarf sowie Schwangerschaften
       mit besonderen Risiken und Risikogeburten
     (1) Schwangerschaften mit besonderem Überwachungsbedarf sind Schwangerschaften,
         bei denen aufgrund der Vorgeschichte oder erhobener Befunde nach ärztlicher
         Beurteilung im konkreten Einzelfall mit einem erhöhten Risiko für Leben und
         Gesundheit von Mutter oder Kind zu rechnen ist. Dazu zählen insbesondere:
        1.     Anamnestische Besonderheiten
               a)     Schwere Allgemeinerkrankungen der Mutter (zum Beispiel an Niere und
                      Leber oder erhebliche Adipositas),
               b)     Zustand nach Sterilitätsbehandlung, wiederholten Aborten oder
                      Frühgeburten,
               c)     Totgeborenes oder geschädigtes Kind,
               d)     Vorausgegangene Geburten von Kindern über 4 000 g Gewicht,
                      hypotrophen Kindern (small for gestational age), Mehrlingen,

8
          e)     Zustand nach       Uterusoperationen    (zum Beispiel     Sectio, Myom,
                 Fehlbildung),
          f)     Komplikationen bei vorangegangenen Geburten (zum Beispiel Placenta
                 praevia, vorzeitige Lösung der Plazenta, Rissverletzungen, Atonie oder
                 sonstige Nachgeburtsblutungen, Gerinnungsstörungen, Krämpfe,
                 Thromboembolie),
          g)     Erstgebärende unter 18 Jahren oder über 35 Jahre,
          h)     Mehrgebärende über 40 Jahre, Vielgebärende mit mehr als vier Kindern
                 (Gefahren: genetische Defekte, sogenannte Plazentainsuffizienz,
                 geburtsmechanische Komplikationen).
   2.     Befunde (jetzige Schwangerschaft)
          a)     Hypertensive Schwangerschaftserkrankungen           (in     allen   ihren
                 Ausprägungen),
          b)     Anämie unter 10 g/100 ml (g %),
          c)     Diabetes mellitus,
          d)     Uterine Blutung,
          e)     Blutgruppen-Inkompatibilität (Früherkennung und Prophylaxe des
                 Morbus haemolyticus fetalis bzw. neonatorum),
          f)     Diskrepanz   zwischen    Uterus-    bzw.     Kindsgröße  und
                 Schwangerschaftsdauer (zum Beispiel fraglicher Geburtstermin,
                 retardiertes Wachstum, Makrosomie, Gemini, Molenbildung,
                 Hydramnion, Myom),
          g)     Drohende Frühgeburt (vorzeitige Wehen, Zervixinsuffizienz),
          h)     Mehrlinge; pathologische Kindslagen,
          i)     Überschreitung des Geburtstermins bzw. Unklarheit über den
                 Geburtstermin,
          j)     Pyelonephritis.

   Bei Schwangerschaften mit besonderem Überwachungsbedarf können häufigere als
   vierwöchentliche Untersuchungen (bis zur 32. SSW) und häufigere als
   zweiwöchentliche Untersuchungen (in den letzten 8 SSW) angezeigt sein.
(2) Aus Schwangerschaften mit besonderem Überwachungsbedarf oder besonderen
    Risiken können sich Risikogeburten entwickeln. Bei folgenden Befunden ist mit einem
    erhöhten Risiko unter der Geburt zu rechnen:
   1.     Frühgeburt,
   2.     Placenta praevia, vorzeitige Plazentalösung,
   3.     jede Art von Missverhältnis Kind/Geburtswege.

(3) Bei besonderen Risiken oder zur Abklärung von Auffälligkeiten können im Einzelfall
    neben den üblichen Untersuchungen noch folgende Untersuchungen in Frage
    kommen. Dabei handelt es sich nicht um Screening-Untersuchungen. Für die
    Untersuchungen nach Nummer 5, 6 und 7 sind zusätzlich die Vorgaben des
    Gendiagnostikgesetzes (GenDG) zu beachten:

                                                                                        9
        1.     Ultraschall-Untersuchungen (Sonografie):
               Die Voraussetzungen für die Durchführung von zusätzlichen Ultraschall-
               Untersuchungen        bei      Schwangerschaften           mit         besonderem
               Überwachungsbedarf oder besonderen Risiken, die über das sonografische
               Screening nach § 2 Absatz 9 hinausgehen, werden im § 2 Absatz 10 abgehandelt
               und sind in den Anlagen I c und I d zu dieser Richtlinie spezifiziert.
        2.     Tokografische Untersuchungen vor der 28. SSW bei Verdacht auf vorzeitige
               Wehentätigkeit oder bei medikamentöser Wehenhemmung,
        3.     Kardiotokografische Untersuchungen (CTG):
               CTG sind nur nach Maßgabe des Indikationskataloges nach Anlage II der
               Richtlinie angezeigt,
        4.     Amnioskopien,
        5.     Untersuchungen an fetaler DNA aus mütterlichem Blut zur Frage des Vorliegens
               einer Trisomie 13, 18 oder 21 (Nicht-invasiver Pränataltest – NIPT) mit dem Ziel
               der Vermeidung der in den Nummern 6 und 7 geregelten invasiven
               Maßnahmen: Der Test kann dann durchgeführt werden, wenn er geboten ist,
               um der Schwangeren eine Auseinandersetzung mit ihrer individuellen Situation
               hinsichtlich des Vorliegens einer Trisomie im Rahmen der ärztlichen Begleitung
               zu ermöglichen. Eine statistisch erhöhte Wahrscheinlichkeit für eine Trisomie
               allein reicht für die Anwendung dieses Tests nicht aus.
        6.     Fruchtwasseruntersuchungen nach Gewinnung des Fruchtwassers durch
               Amniozentese,
        7.     Transzervikale Gewinnung von Chorionzottengewebe oder transabdominale
               Gewinnung von Plazentagewebe.

     (3a) Für Untersuchungen gemäß Absatz 3 Nummer 5 dürfen nur NIPT-Verfahren
         verwendet werden, die die Validität ihrer Ergebnisse durch eine Qualitätssicherung
         absichern. Die Testgüte zur Abklärung der jeweils gegenständlichen Trisomien muss im
         Rahmen von prospektiv geplanten, verblindeten Studien untersucht worden sein.
         Dabei muss für Trisomie 21 eine Sensitivität von mindestens 97 % und eine Spezifität
         von mindestens 99 % und für Trisomie 13 eine Spezifität von mindestens 99 % sowie
         für Trisomie 18 eine Spezifität von 99 % nachgewiesen worden sein.
        Die Studienergebnisse müssen entsprechend den wissenschaftlichen Standards
        vollständig veröffentlicht worden sein.
        Diese Regelungen zur NIPT lassen die sonstigen rechtlichen Voraussetzungen,
        insbesondere datenschutzrechtliche Vorgaben im Hinblick auf besonders
        schützenswerte genetische Daten, unberührt.
        Voraussetzung für die NIPT-Untersuchung ist das Vorliegen des sonografisch
        bestimmten Gestationsalters und die Kenntnis der Anzahl der Embryonen oder Feten.
        Liegen zum Zeitpunkt der Blutabnahme Befunde vor, deren Abklärung ein invasives
        Vorgehen erfordert, sodass das Ziel einer Vermeidung von invasiven Maßnahmen nach
        Nummer 6 oder Nummer 7 nicht erreichbar ist, kann der Test nicht im Rahmen dieser
        Richtlinie erbracht werden.
        Sofern die Probe auswertbar war, muss das Testergebnis eine Angabe enthalten, ob
        ein auffälliges oder unauffälliges NIPT-Ergebnis bezüglich der Fragestellung (Trisomie)
        vorliegt. Weist das Testergebnis auf eine Trisomie hin, muss der Befund die

10
        Information enthalten, dass         eine   gesicherte    Diagnose    einer   invasiven
        Abklärungsdiagnostik bedarf.
     (3b) Die Ärztin oder der Arzt, der oder die die Schwangere vor und nach Durchführung des
         NIPT aufklärt und berät, muss über eine Qualifikation gemäß GenDG und den
         Richtlinien der Gendiagnostik-Kommission verfügen und die Aufklärungs- und
         Beratungsverpflichtungen des GenDG entsprechend erfüllen.
        Die Aufklärung und Beratung haben ergebnisoffen stattzufinden und dienen dem Ziel
        einer eigenständigen informierten Entscheidung der Schwangeren. Die Bedeutung der
        Untersuchungsergebnisse ist in verständlicher Form zu erläutern. Die möglichen
        Folgen einer Entscheidung für diesen Test sind in die Beratung einzubeziehen.
        Insbesondere ist das jederzeitige Recht auf Nichtwissen, auch für Teilergebnisse des
        NIPT, zu betonen. Im Zusammenhang mit der Fragestellung Trisomie ist der Hinweis zu
        geben, dass es die Möglichkeit gibt, über die entsprechenden
        Selbsthilfeorganisationen oder Behindertenverbände mit betroffenen Familien
        Kontakt aufzunehmen.
        Zur Unterstützung der Beratung zu Untersuchungen auf Trisomie 13, 18 oder 21 ist die
        Versicherteninformation (siehe Anlage VIII) dieser Richtlinie zu verwenden.
     (4) Von der Erkennung eines Risikomerkmals ab soll eine Ärztin oder ein Arzt die
         Betreuung einer Schwangeren nur dann weiterführen, wenn sie oder er die
         Untersuchungen nach Absatz 3 Nummer 1 bis 7 erbringen oder veranlassen und die
         sich daraus ergebenen Maßnahmen durchführen kann. Anderenfalls soll sie oder er
         die Schwangere einer Ärztin oder einem Arzt überweisen, die oder der über solche
         Möglichkeiten verfügt.
     (5) Die betreuende Ärztin oder der betreuende Arzt soll die Schwangere bei der Wahl der
         Geburtsklinik unter dem Gesichtspunkt beraten, dass die Klinik über die nötigen
         personellen und apparativen Möglichkeiten zur Betreuung von Risikogeburten
         und/oder Risikokindern verfügt.
     (6) Gemäß § 2a Absatz 1 Schwangerschaftskonfliktgesetz (SchKG) gelten folgende An-
         forderungen an die Aufklärung und Beratung: Sprechen nach den Ergebnissen von
         pränataldiagnostischen Maßnahmen dringende Gründe für die Annahme, dass die
         körperliche oder geistige Gesundheit des Kindes geschädigt ist, so hat die Ärztin oder
         der Arzt, die oder der der Schwangeren die Diagnose mitteilt, über die medizinischen
         und psychosozialen Aspekte, die sich aus dem Befund ergeben, unter Hinzuziehung
         von Ärztinnen oder Ärzten, die mit dieser Gesundheitsschädigung bei geborenen
         Kindern Erfahrung haben, gemäß § 2a Absatz 1 SchKG verständlich und ergebnisoffen
         zu beraten. Dies umfasst die eingehende Erörterung der möglichen medizinischen,
         psychischen und sozialen Fragen sowie der Möglichkeiten zur Unterstützung bei
         physischen und psychischen Belastungen. Die Ärztin oder der Arzt hat über den
         Anspruch auf weitere und vertiefende psychosoziale Beratung nach § 2 SchKG zu
         informieren und im Einvernehmen mit der Schwangeren Kontakte zu Beratungsstellen
         nach § 3 SchKG und zu Selbsthilfegruppen oder Behindertenverbänden zu vermitteln.

§4     Serologische Untersuchungen und Maßnahmen während der Schwangerschaft
     (1) Bei jeder Schwangeren sollte zu einem möglichst frühen Zeitpunkt aus einer Blut-
         probe
        1.     der TPHA (Treponema-pallidum-Hämagglutinationstest) oder ELISA (Enzyme-
               linked-immunosorbent-assay)        oder    TPPA     (Treponema      pallidum-
               Partikelagglutinationstest) als Lues-Suchreaktion (LSR) durchgeführt werden:

                                                                                            11
                   Ist die Lues-Suchreaktion positiv, so sollen aus derselben Blutprobe die üblichen
                   serologischen Untersuchungen auf Lues durchgeführt werden. Bei der Lues-
                   Suchreaktion ist lediglich die Durchführung und nicht das Ergebnis der
                   Untersuchung im Mutterpass zu dokumentieren.
           2.      gegebenenfalls ein HIV-Test durchgeführt werden:
                   Aus dem Blut der Schwangeren ist ein immunochemischer Antikörpertest
                   vorzunehmen, für welchen die benötigten Reagenzien staatlich zugelassen 3
                   sind. Ist diese Untersuchung positiv, so muss das Ergebnis mittels Immuno-Blot
                   aus derselben Blutprobe gesichert werden. Alle notwendigen weiterführenden
                   Untersuchungen sind Bestandteil der kurativen Versorgung. Die Durchführung
                   der Beratung und die Durchführung des HIV-Antikörpertests sind im
                   Mutterpass zu dokumentieren. Das Ergebnis der Untersuchung wird im
                   Mutterpass nicht dokumentiert.
           3.      die Bestimmung der Blutgruppe und des Rh-Faktors D der Mutter durchgeführt
                   werden:
                   Die Untersuchung des Merkmals RhD erfolgt mit mindestens zwei
                   verschiedenen Testreagenzien. Für die Untersuchung wird die Anwendung
                   zweier monoklonaler Antikörper (IgM-Typ), die die Kategorie DVI nicht
                   erfassen, empfohlen. Bei negativem Ergebnis beider Testansätze gilt die
                   Schwangere als RhD-negativ. Bei übereinstimmend positivem Ergebnis der
                   beiden Testansätze ist die Schwangere RhD-positiv. Bei Diskrepanzen oder
                   schwach positiven Ergebnissen der Testansätze ist eine Klärung zum Beispiel im
                   indirekten Antiglobulintest mit geeigneten Testreagenzien notwendig. Fällt
                   dieser Test positiv aus, so ist die Schwangere RhD-positiv (zum Beispiel weak
                   RhD).
                   Die Bestimmung der Blutgruppe und des Merkmals RhD der Mutter entfällt,
                   wenn entsprechende Untersuchungsergebnisse bereits vorliegen und von einer
                   Ärztin oder einem Arzt bescheinigt wurden.
           4.      ein Antikörper-Suchtest (AK) durchgeführt werden:
                   Der Antikörpersuchtest wird mittels des indirekten Antiglobulintests gegen
                   zwei Test-Blutmuster mit den Antigenen D, C, c, E, e, Kell, Fy und S
                   durchgeführt. Bei Nachweis von Antikörpern sollen möglichst aus derselben
                   Blutprobe deren Spezifität und Titerhöhe bestimmt werden.
                   Gegebenenfalls müssen in solchen Fällen auch das Blut des Kindesvaters und
                   die Bestimmung weiterer Blutgruppen-Antigene der Mutter in die
                   Untersuchung einbezogen werden. Eine schriftliche Erläuterung der Befunde
                   an die überweisende Ärztin oder den überweisenden Arzt kann sich dabei als
                   notwendig erweisen.
                   Auch nicht zum Morbus haemolyticus neonatorum führende Antikörper (IgM
                   und/oder Kälte-Antikörper) sind in den Mutterpass einzutragen, da sie
                   gegebenenfalls bei einer Bluttransfusion für die Schwangere wichtig sein
                   können.
           5.      eine Untersuchung auf Hepatitis-B-Virus-Antigen (HBsAg) durchgeführt
                   werden:

3
    Zulassung der Reagenzien durch das Paul-Ehrlich-Institut, Langen

12
          Jeder Schwangeren soll ein Screening auf HBsAg empfohlen werden, da die
          Wahrscheinlichkeit einer Hepatitis-B-Übertragung auf das Kind durch wirksame
          therapeutische Maßnahmen erheblich gesenkt werden kann.
          Ist das Ergebnis positiv, soll bei der Schwangeren erforderlichenfalls eine
          Mitbehandlung durch Ärztinnen und Ärzte mit Fachkenntnissen in Bezug auf
          die Behandlung dieser Patientinnen-Gruppe erfolgen.
          Ist das Ergebnis positiv, soll das Neugeborene unmittelbar post partum gegen
          Hepatitis B aktiv/passiv immunisiert werden.
          Die Untersuchung auf HBsAg entfällt, wenn Immunität (zum Beispiel nach
          Schutzimpfung) nachgewiesen ist.
          Nicht geimpften gesunden Schwangeren mit erhöhtem Expositionsrisiko sollte
          eine Impfung entsprechend den Vorgaben der Schutzimpfungs-RL empfohlen
          werden.

(2) Ein Test auf Rötelnantikörper ist bei Schwangeren ohne Rötelnimmunität erforderlich.
    Immunität, und damit Schutz vor Röteln-Embryopathie für die bestehende
    Schwangerschaft, ist anzunehmen, wenn der Nachweis über zwei erfolgte
    Rötelnimpfungen vorliegt oder wenn spezifische Antikörper rechtzeitig vor Eintritt
    dieser Schwangerschaft nachgewiesen worden sind und dieser Befund
    ordnungsgemäß dokumentiert worden ist. Die Ärztin oder der Arzt soll sich solche
    Befunde vorlegen lassen und sie in den Mutterpass übertragen. Liegen Befunde aus
    der Vorschwangerschaftszeit vor, die auf Immunität schließen lassen (siehe Absatz 2
    Satz 2), so kann von einem Schutz vor einer Röteln-Embryopathie ausgegangen
    werden.
   Liegen entsprechende Befunde nicht vor, so ist der Immunstatus der Schwangeren zu
   bestimmen. Im serologischen Befund ist wörtlich auszudrücken, ob Immunität
   angenommen werden kann oder nicht.
   Wird Immunität erstmals während der laufenden Schwangerschaft serologisch
   festgestellt, kann Schutz vor Röteln-Embryopathie nur dann angenommen werden,
   wenn sich aus der gezielt erhobenen Anamnese keine für die Schwangerschaft
   relevanten Anhaltspunkte für Röteln-Kontakt oder eine frische Röteln-Infektion
   ergeben. Die Ärztin oder der Arzt, die oder der die Schwangere betreut, ist deshalb
   gehalten, die Anamnese sorgfältig zu erheben und zu dokumentieren. Bei auffälliger
   Anamnese sind weitere serologische Untersuchungen, gegebenenfalls in Absprache
   mit dem Labor erforderlich (Nachweis rötelnspezifischer IgM-Antikörper und/oder
   Kontrolle des Titerverlaufs).
   Schwangere, bei denen ein Befund vorliegt, der nicht auf Immunität schließen läßt,
   sollen aufgefordert werden, sich unverzüglich zur ärztlichen Beratung zu begeben, falls
   sie innerhalb der ersten vier Schwangerschaftsmonate Röteln-Kontakt haben oder an
   rötelnverdächtigen Symptomen erkranken. Auch ohne derartige Verdachtsmomente
   soll bei diesen Schwangeren in der 16. bis 17. SSW eine erneute Antikörper-
   Untersuchung gemäß Absatz 2 durchgeführt werden.
   Eine aktive Rötelnschutzimpfung soll während der Schwangerschaft nicht vor-
   genommen werden.

(3) Jeder RhD-negativen Schwangeren mit einer Einlingsschwangerschaft soll die Be-
    stimmung des fetalen Rhesusfaktors an fetaler DNA aus mütterlichem Blut angeboten
    werden. Der nicht invasive Pränataltest zur Bestimmung des fetalen Rhesusfaktors zur

                                                                                       13
        Vermeidung einer mütterlichen Rhesus-Sensibilisierung (NIPT-RhD) ist frühestens ab
        der 11+0 SSW möglich, sofern der verwendete Test die in Nummer 1 geforderten
        Testkriterien erfüllt. Für diese genetische vorgeburtliche Untersuchung gelten die
        Vorgaben des GenDG. Als Hilfestellung für die Information der Schwangeren zu dieser
        Untersuchung ist die Versicherteninformation mit dem Titel: „Welchen Nutzen hat die
        Bestimmung des Rhesusfaktors vor der Geburt?“ (siehe Anlage VII) zur Verfügung zu
        stellen.
        1.     Für die Bestimmung des fetalen Rhesusfaktors an fetaler DNA aus mütterlichem
               Blut dürfen nur NIPT-RhD-Verfahren verwendet werden, für die die Validität
               ihrer Ergebnisse durch eine Qualitätssicherung abgesichert ist. Die Testgüte zur
               Abklärung des fetalen Rhesusfaktors muss für den im konkreten Fall zum
               Einsatz kommenden Test im Rahmen von prospektiv geplanten, verblindeten
               Studien untersucht worden sein und eine Sensitivität von mindestens 99 %
               sowie eine Spezifität von 98 % aufweisen. Die Studienergebnisse zur Testgüte
               müssen entsprechend den wissenschaftlichen Standards vollständig
               veröffentlicht worden sein.
        2.     Die verantwortliche ärztliche Person, die die Schwangere vor und nach
               Durchführung des NIPT-RhD genetisch berät, muss über eine Qualifikation für
               diese Beratung gemäß GenDG und den Richtlinien der Gendiagnostik-
               Kommission verfügen. Die Aufklärungs- und Beratungsverpflichtungen müssen
               erfüllt sein.
        3.     Die Ergebnismitteilung muss eine Angabe enthalten, ob beim Fetus ein RHD-
               negatives oder RHD-positives Ergebnis vorliegt, sofern die Probe auswertbar
               war. Das Ergebnis ist im Mutterpass zu dokumentieren, wenn die Einwilligung
               hierfür sowie die Einwilligung in die Untersuchung und die Gewinnung der
               dafür erforderlichen genetischen Probe ebenfalls vorliegt und nicht widerrufen
               wurde.

     (3a) Ein weiterer Antikörper-Suchtest ist bei allen Schwangeren (RhD-positiven und RhD-
         negativen) in der 23+0 bis 26+6 SSW durchzuführen. Sind bei RhD-negativen
         Schwangeren keine Anti-D-Antikörper nachweisbar, so soll in der 27+0 bis 29+6 SSW
         eine Standarddosis (um 300 µg) Anti-D-Immunglobulin injiziert werden, um möglichst
         bis zur Geburt eine Sensibilisierung der Schwangeren zu verhindern. Das Datum der
         präpartalen Anti-D-Prophylaxe ist im Mutterpass zu vermerken.
        Liegt bis 29+6 SSW kein Ergebnis des NIPT-RhD vor, soll die ungezielte Anti-D-
        Prophylaxe durchgeführt werden.
        Eine Anti-D-Prophylaxe bei der RhD-negativen Schwangeren ist nicht notwendig, wenn
        der Fetus mit einem Verfahren gemäß Absatz 3 RHD-negativ bestimmt wurde oder
        wenn die RhD-negative Schwangere mit RHD-positivem Feten bereits Antikörper
        entwickelt hat.

§5     Blutgruppenserologische Untersuchungen nach Geburt oder Fehlgeburt und Anti-D-
       Immunglobulin-Prophylaxe
     (1) Bei jedem Kind einer RhD-negativen Mutter ist unmittelbar nach der Geburt das
         Merkmal RhD unter Beachtung der Ergebnisse des direkten Coombstests zu
         bestimmen. Ist dieser RhD-Faktor positiv (D+) oder liegt eine schwach ausgeprägte
         RhD-Variante (zum Beispiel weak RhD) vor, so ist aus derselben Blutprobe auch die
         Blutgruppe des Kindes zu bestimmen. Bei RhD-positivem Kind ist bei der RhD-

14
        negativen Mutter eine weitere Standarddosis Anti-D-Immunglobulin (um 300 µg)
        innerhalb von 72 Stunden post partum zu applizieren, selbst wenn nach der Geburt
        schwach reagierende Anti-D-Antikörper bei der Mutter gefunden worden sind
        und/oder der direkte Coombstest beim Kind schwach positiv ist. Hierdurch soll ein
        schneller Abbau der insbesondere während der Geburt in den mütterlichen Kreislauf
        übergetretenen RhD-positiven Erythrozyten bewirkt werden, um die Bildung von Anti-
        D-Antikörpern bei der Mutter zu verhindern.
     (2) RhD-negativen Frauen mit fehlenden Anti-D-Antikörpern und unbekanntem fetalen
         Rhesusfaktor oder bekannt RHD-positivem Fetus sollte so bald wie möglich nach einer
         Fehlgeburt oder einem Schwangerschaftsabbruch, jedoch innerhalb 72 Stunden post
         abortum bzw. nach Schwangerschaftsabbruch, Anti-D-Immunglobulin injiziert werden.

§6     Voraussetzungen für die Durchführung serologischer Untersuchungen
       Die serologischen Untersuchungen nach den §§ 4 und 5 sollen nur von solchen Ärztinnen
       oder Ärzten durchgeführt werden, die über die entsprechenden Kenntnisse und
       Einrichtungen verfügen. Dieselben Voraussetzungen gelten für Untersuchungen in
       Instituten.

§7     Untersuchungen und Beratungen der Wöchnerin
     (1) Eine Untersuchung soll innerhalb der ersten Woche nach der Geburt vorgenommen
         werden. Dabei soll das Hämoglobin bestimmt werden.
     (2) Die Empfehlungen der Schutzimpfungs-RL zur Pertussisimpfung im Wochenbett sind
         zu beachten.
     (3) Eine weitere Untersuchung soll etwa sechs Wochen, spätestens jedoch acht Wochen
         nach der Geburt durchgeführt werden. Die Untersuchung umfasst:
        1.     Allgemeinuntersuchung (falls erforderlich einschließlich Hb-Bestimmung),
        2.     Feststellung des gynäkologischen Befundes,
        3.     Blutdruckmessung,
        4.     Untersuchung des Mittelstrahlurins auf Eiweiß und Zucker,
        5.     bakteriologische Urinuntersuchungen, soweit nach Befundlage erforderlich
               (zum Beispiel      bei     auffälligen   Symptomen,        rezidivierenden
               Harnwegsinfektionen in der Anamnese, Z. n. Frühgeburt, erhöhtem Risiko für
               Infektionen der ableitenden Harnwege) sowie
        6.     Beratung der Mutter.

§8     Medikamentöse Maßnahmen und Verordnung von Verband- und Heilmitteln
       Die Versicherte hat während der Schwangerschaft und im Zusammenhang mit der
       Geburt Anspruch auf Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln. Die für
       die Leistungen nach den §§ 31 bis 33 SGB V geltenden Vorschriften gelten entsprechend;
       bei Schwangerschaftsbeschwerden und im Zusammenhang mit der Geburt finden die
       Regelungen, die für die Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln eine
       Zuzahlung der Versicherten vorsehen, keine Anwendung.

                                                                                          15
§9     Aufzeichnungen und Bescheinigungen
     (1) Nach Feststellung der Schwangerschaft stellt die Ärztin oder der Arzt der Schwan-
         geren einen Mutterpass gemäß Anlage III aus, sofern sie nicht bereits einen
         Mutterpass dieses Musters gemäß Anlage III besitzt.
     (2) Als Mutterpass im Sinne dieser Richtlinie gelten sowohl der Mutterpass gemäß Anlage
         III als auch der elektronische Mutterpass gemäß den Festlegungen nach § 355 Absatz
         1 SGB V. Nach dem Mutterpass richten sich die von der Ärztin oder vom Arzt
         vorzunehmenden Eintragungen der Ergebnisse der Untersuchungen im Rahmen der
         ärztlichen Betreuung während der Schwangerschaft und nach der Geburt. Darüber
         hinausgehende für die Schwangerschaft relevante Untersuchungsergebnisse sollen in
         den Mutterpass eingetragen werden, soweit die Eintragung durch die Richtlinie nicht
         ausgeschlossen       ist    (Lues-Suchreaktion    sowie    HIV-Untersuchung).    Die
         vorzunehmenden Eintragungen erfolgen entweder im Mutterpass gemäß der Anlage
         III oder auf Wunsch der Versicherten im elektronischen Mutterpass. Um die
         Vollständigkeit der Daten zu gewährleisten, sollte vermieden werden, innerhalb einer
         Schwangerschaft zwischen der Dokumentation im elektronischen Mutterpass und der
         Dokumentation im Mutterpass gemäß Anlage III zu wechseln.
     (3) Die Befunde der ärztlichen Betreuung und der blutgruppenserologischen
         Untersuchungen hält die Ärztin oder der Arzt für ihre oder seine Patientenkartei fest
         und stellt sie bei eventuellem Arztwechsel der anderen Ärztin oder dem anderen Arzt
         auf deren oder dessen Anforderung zur Verfügung, sofern die Schwangere zustimmt.
     (4) Beim Anlegen eines weiteren Mutterpasses sind die Blutgruppenbefunde zu über-
         tragen. Die Richtigkeit der Übertragung ist ärztlich zu bescheinigen.
     (5) Der zuständige Unterausschuss des Gemeinsamen Bundesausschusses ist berechtigt,
         Änderungen an dem Mutterpass gemäß Anlage III und den Versicherteninformationen
         gemäß den Anlagen IV bis VIII vorzunehmen, deren Notwendigkeit sich aus der
         praktischen Anwendung ergibt, soweit der Mutterpass gemäß Anlage III und die
         Versicherteninformationen gemäß Anlage IV bis VIII nicht in ihrem Aufbau und in ihren
         wesentlichen Inhalten verändert werden.

16
    Anlage I Ultraschall-Untersuchungen in der Schwangerschaft (a bis d)
                (zu § 2 Absatz 9 und § 3 Absatz 3 der Mutterschafts-Richtlinie)

               Ultraschall-Untersuchungen in der Schwangerschaft (Sonografie)
Es gilt die Anlage I der Mutterschafts-Richtlinie in der Fassung vom 22. November 1994, zuletzt
geändert am 21. März 2013.

                                              Anlage I a4
                           (zu § 2 Absatz 9 der Mutterschafts-Richtlinie)

Ultraschall-Screening in der Schwangerschaft
Die nachfolgend aufgeführten Befunde sind mittels B-Mode-Verfahren im jeweiligen Zeitraum
zu erheben. Dabei ist die jeweilige Bilddokumentation durchzuführen.

1. Untersuchung: 8 + 0 bis 11 + 6 SSW
Intrauteriner Sitz:                                                       ja/nein
Embryo darstellbar:                                                       ja/nein
Mehrlingsschwangerschaft:                                                 ja/nein
        – monochorial                                                     ja/nein
Herzaktion:                                                               ja/nein

Biometrie I:
Scheitelsteißlänge (SSL)
        oder: Biparietaler Durchmesser (BPD)
Auffälligkeiten:                                                          ja/nein/kontrollbedürftig

Zeitgerechte Entwicklung:                                                 ja/nein/kontrollbedürftig

Weiterführende Untersuchung veranlasst:                                   ja/nein
Bilddokumentation der Biometrie (ein Maß) und auffälliger oder kontrollbedürftiger Befunde.
2. Untersuchung: 18 + 0 bis 21 + 6 SSW

4
  Für die Durchführung der in Anlage I a in den Nummern 1, 2 Buchstabe a, und Nummer 3 angeführten
Ultraschalluntersuchungen ist die Erfüllung der Anforderungen gemäß Anwendungsbereich Nummer 9.1 der
Anlage I der Vereinbarung von Qualitätssicherungsmaßnahmen nach § 135 Absatz 2 SGB V zur
Ultraschalldiagnostik (Ultraschall-Vereinbarung) Voraussetzung. Für die Durchführung der Untersuchung nach
Nummer 2 Buchstabe b ist die Erfüllung der Anforderungen gemäß Anwendungsbereich Nummer 9.1 Buchstabe
a der Anlage I der Ultraschall-Vereinbarung Voraussetzung, letzteres beinhaltet, dass ein entsprechender
Befähigungsnachweis gegenüber der Kassenärztlichen Vereinigung erbracht wurde.

                                                                                                       17
a)   Sonografie mit Biometrie ohne systematische Untersuchung der fetalen
     Morphologie

     Einlingsschwangerschaft:                                           ja/nein
     Herzaktion:                                                        ja/nein

     Biometrie II:
        − Biparietaler Durchmesser (BPD)
        − Fronto-okzipitaler Durchmesser (FOD)
          oder: Kopfumfang (KU)
        − Abdomen/Thorax-quer-Durchmesser (ATD)
            und Abdomen/Thorax-anterior posterior-Durchmesser (APD)
          oder: Abdomen/Thorax-Umfang (AU)
        − Messung einer Femurlänge (FL)

     Zeitgerechte Entwicklung:                                ja/nein/kontrollbedürftig

     Hinweiszeichen für Entwicklungsstörungen hinsichtlich:
        − Fruchtwassermenge:                                  ja/nein/kontrollbedürftig
        − körperlicher Entwicklung:                           ja/nein/kontrollbedürftig
        − Plazentalokalisation und -struktur:                 normal/kontrollbedürftig

     Weiterführende Untersuchung veranlasst:                  ja/nein

     Bilddokumentation von insgesamt vier der in Biometrie II genannten Maße sowie
     auffälliger und/oder kontrollbedürftiger Befunde.

b)   Sonografie mit Biometrie und systematischer Untersuchung der fetalen Morphologie
     durch eine besonders qualifizierte Untersucherin oder einen besonders qualifizierten
     Untersucher. Zusätzlich zu den in Buchstabe a vorgegebenen Untersuchungsinhalten
     Beurteilung der folgenden fetalen Strukturen:

     Kopf:
        − Ventrikelauffälligkeiten:                                     ja/nein
        − Auffälligkeiten der Kopfform:                                 ja/nein
        − Darstellbarkeit des Kleinhirns:                               ja/nein

     Hals und Rücken:
        − Unregelmäßigkeit der dorsalen Hautkontur:                     ja/nein

18
Thorax:
   − Auffällige Herz/Thorax-Relation      (Blickdiagnose):     ja/nein
   − Linksseitige Herzposition:                                ja/nein
   − Persistierende Arrhythmie im
     Untersuchungszeitraum:                                    ja/nein
   − Darstellbarkeit des Vier-Kammer-Blicks:                   ja/nein

Rumpf:
   − Konturunterbrechung an der vorderen Bauchwand:            ja/nein
   − Darstellbarkeit des Magens im linken Oberbauch:           ja/nein
   − Darstellbarkeit der Harnblase:                            ja/nein

Bilddokumentation der Auffälligkeiten.

3. Untersuchung: 28 + 0 bis 31 + 6 SSW
Einlingsschwangerschaft:                                       ja/nein
Kindslage:
Herzaktion:                                                    ja/nein

Biometrie III:
   − Biparietaler Durchmesser (BPD)
   − Fronto-okzipitaler Durchmesser (FOD)
     oder: Kopfumfang (KU)
   − Abdomen/Thorax-quer-Durchmesser (ATD)
       und Abdomen/Thorax-anterior posterior-Durchmesser (APD)
     oder: Abdomen/Thorax-Umfang (AU)
   − Messung einer Femurlänge (FL)

Zeitgerechte Entwicklung:                               ja/nein/kontrollbedürftig

Kontrolle der Hinweiszeichen für Entwicklungsstörungen gemäß dem 2. Screening
(gemäß Nummer 2 Buchstabe a).

Weiterführende Untersuchung veranlasst:                        ja/nein

Bilddokumentation von insgesamt vier der in Biometrie III genannten Maße sowie
auffälliger und/oder kontrollbedürftiger Befunde.

                                                                                    19
                                        Anlage I b
              (zu § 2 Absatz 9 und § 3 Absatz 3 der Mutterschafts-Richtlinie)

Über die in Anlage I a genannten Screening-Untersuchungen hinaus können bei Vorliegen
einer der nachfolgend angeführten Indikationen weitere sonografische Untersuchungen zur
Überwachung der Schwangerschaft angezeigt sein, die als Kontrolluntersuchungen
Bestandteil des Screenings sind.

1.    Sicherung des Schwangerschaftsalters bei
          − unklarer Regelanamnese
          − Diskrepanz zwischen Uterusgröße und berechnetem Gestationsalter aufgrund
             des klinischen oder sonografischen Befundes
          − fehlenden Untersuchungsergebnissen aus dem Ultraschall-Screening bei
             Übernahme der Mutterschaftsvorsorge durch eine andere Ärztin oder einen
             anderen Arzt

2.    Kontrolle des fetalen Wachstums bei
         − Schwangeren mit einer Erkrankung, die zu Entwicklungsstörungen des Feten
             führen kann,
         − Verdacht auf Entwicklungsstörung des Feten aufgrund vorausgegangener
             Untersuchungen

3.    Überwachung einer Mehrlingsschwangerschaft

4.    Neu- oder Nachbeurteilung des Schwangerschaftsalters bei auffälligen Ergebnissen der
      in der Mutterschaftsvorsorge notwendigen serologischen Untersuchungen der Mutter

5.    Diagnostik und Kontrolle des Plazentasitzes bei vermuteter oder nachgewiesener
      Placenta praevia

6.    Erstmaliges Auftreten einer uterinen Blutung

7.    Verdacht auf intrauterinen Fruchttod

8.    Verdacht auf Lageanomalie ab Beginn der 36. SSW.

20
                                              Anlage I c
                           (zu § 3 Absatz 3 der Mutterschafts-Richtlinie)

Über die in den Anlagen I a und I b genannten Untersuchungen hinaus können weitere
Ultraschall-Untersuchungen mittels B-Mode oder auch mit anderen sonografischen Verfahren
angezeigt sein, wenn sie der Abklärung und/oder Überwachung von pathologischen Befunden
dienen und eine der nachfolgend aufgeführten Indikationen vorliegt. Diese Untersuchungen
gehören zwar zum Programm der Mutterschaftsvorsorge, sind aber nicht mehr Bestandteil
des Screenings.

I. 5
1.      Rezidivierende oder persistierende uterine Blutung

2.      Gestörte intrauterine Frühschwangerschaft

3.      Frühschwangerschaft bei liegendem IUP, Uterus myomatosus, Adnex-tumor

4.      Nachkontrolle intrauteriner Eingriffe

5.      Zervixmessung mittels Ultraschall bei Zervixinsuffizienz oder Verdacht

6.      Bestätigter vorzeitiger Blasensprung und/oder vorzeitige Wehentätigkeit

7.      Kontrolle und gegebenenfalls Verlaufsbeobachtung nach Bestätigung einer
        bestehenden Anomalie oder Erkrankung des Fetus

8.      Verdacht auf vorzeitige Plazentalösung

9.      Ultraschall-Kontrollen bei gestörtem Geburtsverlauf zum Beispiel vor, während und
        nach äußerer Wendung aus Beckenend- oder Querlage in Schädellage.

5
  Für die Durchführung der in Abschnitt I angeführten Ultraschalluntersuchungen ist die Erfüllung der An-
forderungen gemäß Anwendungsbereich Nummer 9.1 oder Nummer 9.1 Buchstabe a der Anlage I der Ultraschall-
Vereinbarung Voraussetzung, für die in Abschnitt II angeführten Ultraschalluntersuchungen sind die
Anforderungen nach Anwendungsbereich Nummer 9.2 der Anlage I der Ultraschall-Vereinbarung zu erfüllen.

                                                                                                      21
II. 6
1.      Durchführung intrauteriner Eingriffe wie Amniocentese, Chorionzottenbiopsie,
        Fetalblutgewinnung, Körperhöhlen- oder Gefäßpunktionen, Fruchtwasserersatz-
        Auffüllungen, Transfusionen, Anlegen von Shunts, Fetoskopie

2.      Gezielte Ausschlußdiagnostik bei erhöhtem Risiko für Fehlbildungen oder
        Erkrankungen des Fetus aufgrund von
        a)      ultraschalldiagnostischen Hinweisen
        b)      laborchemischen Befunden
        c)      genetisch bedingten oder familiär gehäuften Erkrankungen oder Fehlbildungen
                in der Familienanamnese
        d)      teratogenen Noxen
                oder als Alternative zur invasiven pränatalen Diagnostik.

6
  Für die Durchführung der in Abschnitt I angeführten Ultraschalluntersuchungen ist die Erfüllung der An-
forderungen gemäß Anwendungsbereich Nummer 9.1 oder Nummer 9.1 Buchstabe a der Anlage I der Ultraschall-
Vereinbarung Voraussetzung, für die in Abschnitt II angeführten Ultraschalluntersuchungen sind die
Anforderungen nach Anwendungsbereich Nummer 9.2 der Anlage I der Ultraschall-Vereinbarung zu erfüllen.

22
                                        Anlage I d
                      (zu § 3 Absatz 3 der Mutterschafts-Richtlinie)

Dopplersonografische Untersuchungen
Die Anwendung der Dopplersonografie als Maßnahme der Mutterschaftsvorsorge ist nur bei
einer oder mehreren der nachfolgend aufgeführten Indikationen und – mit Ausnahme der
Fehlbildungsdiagnostik – nur in der zweiten Schwangerschaftshälfte zulässig.

1.    Verdacht auf intrauterine Wachstumsretardierung

2.    Hypertensive Schwangerschaftserkrankungen (in allen ihren Ausprägungen)

3.    Zustand nach Mangelgeburt (small for gestational age)/intrauterinem Fruchttod

4.    Zustand nach Präeklampsie/Eklampsie

5.    Auffälligkeiten der fetalen Herzfrequenzregistrierung

6.    Begründeter Verdacht auf Fehlbildung/fetale Erkrankung

7.    Mehrlingsschwangerschaft bei diskordantem Wachstum

8.    Abklärung bei Verdacht auf Herzfehler/Herzerkrankungen.

                                                                                      23
     Anlage II Indikationen zur Kardiotokografie (CTG) während der Schwangerschaft
                   (zu § 3 Absatz 3 Nummer 3 der Mutterschafts-Richtlinie)

Eine CTG ist im Rahmen der Schwangerenvorsorge nur angezeigt, wenn eine der nachfolgend
aufgeführten Indikationen vorliegt:

1.     Indikationen zur erstmaligen CTG
           − in der 26. und 27. SSW drohende Frühgeburt

            − ab der 28. SSW
            a) Auskultatorisch festgestellte Herztonalterationen
            b) Verdacht auf vorzeitige Wehentätigkeit.

2.     Indikationen zur CTG-Wiederholung
       CTG-Alterationen
       a)      Anhaltende Tachykardie (> 160/Minute)
       b)      Bradykardie (< 100/Minute)
       c)      Dezeleration(en) (auch wiederholter Dip null)
       d)      Hypooszillation, Anoszillation
       e)      Unklarer Kardiotokogramm-Befund bei Verdacht auf vorzeitige Wehentätigkeit
       f)      Mehrlinge
       g)      Intrauteriner Fruchttod bei früherer Schwangerschaft
       h)      Verdacht auf Plazentainsuffizienz nach klinischem oder bio-chemischem
               Befund
       i)      Verdacht auf Übertragung
       j)      Uterine Blutung
       Medikamentöse Wehenhemmung

24
Anlage III Mutterpass

                        25
     Anlage IV Versicherteninformation zum HIV-Test in der Schwangerschaft
                       (zu § 2 Absatz 1 der Mutterschafts-Richtlinie)

                                    Ich bin schwanger.
                 Warum wird allen Schwangeren ein HIV-Test angeboten?

Diese Information erläutert, warum allen Schwangeren in Deutschland ein HIV-Test
angeboten wird. Sie soll Sie bei Ihrem Beratungsgespräch mit Ihrer Ärztin oder Ihrem Arzt
unterstützen. Bei weitergehenden Fragen können Sie sich auch an Beratungsstellen, zum
Beispiel bei Ihrem Gesundheitsamt, oder an die örtliche AIDS-Hilfe wenden.

Die wichtigsten Informationen vorab:
           − HIV kann während der Schwangerschaft, bei der Geburt und später durch die
              Muttermilch auf das Kind übertragen werden.
           − Die frühzeitige Feststellung einer HIV-Infektion ist wichtig. Durch eine
              rechtzeitige Behandlung besteht eine sehr gute Aussicht, eine Ansteckung des
              Kindes zu verhindern. Aber auch wenn eine Ansteckung erst später in der
              Schwangerschaft festgestellt wird, kann eine Behandlung das Kind immer noch
              schützen.
           − Ein anonymer HIV-Test ist möglich.
Sie haben Anspruch auf einen HIV-Test. Sie haben aber selbstverständlich das Recht, einen
HIV-Test abzulehnen.

Was ist HIV?
Das HI-Virus („Humanes Immunschwäche-Virus“) befällt Zellen des Abwehrsystems des
Körpers und zerstört sie. Die meisten Menschen mit HIV haben über Jahre kaum Beschwerden.
Wenn das Virus das Immunsystem aber stark geschwächt hat, treten schwere Erkrankungen
auf. Diese Phase wird als „AIDS“ (deutsch: „erworbenes Immunschwäche-Syndrom“)
bezeichnet. Eine lebenslange Behandlung mit Medikamenten kann verhindern, dass HIV zu
AIDS führt. Eine Heilung von HIV und AIDS ist momentan nicht möglich.
Frauen stecken sich meistens durch ungeschützten sexuellen Kontakt an, bei dem
Samenflüssigkeit oder Blut in den Körper gelangt. Auch beim gemeinsamen Benutzen von
Spritzen oder Injektionsnadeln kann HIV übertragen werden.

Warum wird mir ein HIV-Test angeboten?
In Deutschland sind nur wenige Schwangere mit HIV infiziert. Aber es kommt vor, dass eine
Frau nicht weiß, dass sie sich angesteckt hat.
Es ist wichtig zu wissen, ob eine HIV-Infektion besteht, denn das Virus kann auf das Kind
übertragen werden. Wenn eine Schwangere HIV hat, kann sie eine Ansteckung ihres Kindes
wirksam verhindern, wenn sie während der gesamten Schwangerschaft Medikamente
einnimmt. Das Risiko für eine Übertragung sinkt dann auf unter 1 %. Die heutigen
Behandlungsmöglichkeiten sind so gut, dass eine Mutter mit HIV oft ohne Beschwerden leben
und so auch für ihr Kind da sein kann.

26
Falls ich HIV habe, wie kann ich mein Kind schützen?
Die Gefahr einer HIV-Übertragung auf das Kind ist sehr gering, wenn
1. Sie während der Schwangerschaft Medikamente einnehmen, die HIV bekämpfen. Bei einer
erfolgreichen Behandlung sinkt die Zahl der Viren so stark, dass sie im Blut nicht mehr
nachweisbar sind.
2. die Art der Geburt angepasst wird: Wenn die Behandlung erfolgreich war, ist eine normale
Geburt möglich. Wenn Sie keine Medikamente nehmen oder sie nicht ausreichend wirken,
kann ein Kaiserschnitt das Übertragungsrisiko verringern.
3. Sie nach der Geburt darauf verzichten, das Kind zu stillen. Ihre Muttermilch kann HIV
enthalten, außerdem Reste der Medikamente. Deshalb darf das Kind auch keine abgepumpte
Muttermilch bekommen. Handelsübliche Fertigmilch ist eine sichere Alternative.
4. das Kind nach der Geburt behandelt wird.
Kann ich mich auch in der Schwangerschaft mit HIV infizieren?
Eine HIV-Infektion ist auch während der Schwangerschaft möglich. Bei sexuellen Kontakten
sind Kondome ein guter Schutz.

Gibt es Bedenken bei einem HIV-Test?
Für die meisten Frauen ist ein HIV-Test nur ein Test unter vielen in der Schwangerschaft. Die
Entscheidung für einen HIV-Test fällt jedoch nicht immer leicht und kann Ängste auslösen. Die
Wartezeit bis zum Testergebnis kann als belastend erlebt werden. Bei Bedenken oder Sorgen
können Sie mit Ihrer Ärztin oder Ihrem Arzt, aber auch mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Beratungsstellen sprechen – auf Wunsch auch anonym.
Wer mit HIV infiziert ist und dies weiß, muss mit Nachteilen rechnen, zum Beispiel beim
Abschluss einer (Lebens-)Versicherung. Unabhängig davon, ob Sie den Test durchführen
lassen und welches Ergebnis er hat, wirkt sich das aber zum Beispiel nicht auf Ihren
gesetzlichen Krankenversicherungsstatus oder den Aufenthaltsstatus als Migrantin in
Deutschland aus.

Wer erfährt von dem Test?
Ihre Ärztin oder Ihr Arzt teilt Ihnen das Testergebnis in einem vertraulichen Gespräch mit.
Ärztinnen, Ärzte und ihr Personal unterliegen der Schweigepflicht. Arbeitgeber oder andere
Stellen werden über das Ergebnis nicht informiert.
Sie alleine entscheiden, wer von dem Test und seinem Ergebnis erfährt. Nur mit Ihrem
Einverständnis wird es an andere Ärztinnen oder Ärzte übermittelt.
Die Durchführung der Beratung und die Durchführung des HIV-Antikörpertestes sind im
Mutterpass zu dokumentieren. Das Ergebnis der Untersuchung wird im Mutterpass nicht
dokumentiert.

Kann ich mich anonym testen lassen?
Sie können sich auch anonym testen lassen. Dies ist zum Beispiel in einer Arztpraxis, in Kliniken
mit einer HIV-Ambulanz, beim Gesundheitsamt, bei manchen AIDS-Beratungsstellen oder
einem Tropeninstitut möglich.

                                                                                              27
Was passiert bei einem HIV-Test?
Für einen HIV-Test wird eine Blutprobe entnommen und in einem Labor untersucht. Beim Test
kann das Virus nur entdeckt werden, wenn im Blut Zeichen dafür vorhanden sind, dass der
Körper schon gegen die Infektion kämpft. Normalerweise kann HIV spätestens drei Monate
nach der Ansteckung im Blut nachgewiesen werden.
Ein Testergebnis wird als „positiv“ bezeichnet, wenn Viren im Blut nachgewiesen wurden. Mit
dem Ausdruck „HIV-positiv“ ist gemeint, dass ein Mensch HIV im Blut hat.
Wenn Sie meinen, dass Sie sich mit HIV angesteckt haben könnten, zum Beispiel durch einen
ungeschützten sexuellen Kontakt, können Sie sich an Ihre Ärztin oder Ihren Arzt wenden, um
einen oder mehrere Test-Zeitpunkte zu vereinbaren. Der Test ist sehr genau.

Was kostet der HIV-Test?
Die Kosten für einen HIV-Test in einer Arztpraxis werden während der Schwangerschaft von
den Krankenkassen übernommen. Wenn Sie einen Test anonym durchführen lassen wollen,
kann dies mit geringen Kosten für Sie verbunden sein.

Wo bekomme ich weitere Informationen?
Für weitere Informationen können Sie sich an Ihre Ärztin, Ihren Arzt, an Ihr Gesundheitsamt
oder die örtliche AIDS-Hilfe wenden.

Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG) bietet unter der Nummer 0221/892031
eine anonyme Telefonberatung an.
Über die Website des BIÖG können Sie auch Beratungsstellen finden und sich anonym im
Internet beraten lassen: www.liebesleben.de

Quellen:
Chou R, Smits AK, Huffman LH, Fu R, Korthuis PT, US Preventive Services Task Force. Prenatal
screening for HIV: A review of the evidence for the U.S. Preventive Services Task Force. Ann
Intern Med 2005; 143: 38-54. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15998754

Chou R, Cantor A, Bougatsos C, Zakher B. Screening for HIV in pregnant women: systematic
review to update the U.S. Preventive Services Task Force Recommendation. Rockville: Agency
for        Healthcare         Research         and         Quality;     2012.         URL:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK114880/pdf/TOC.pdf.

Coutsoudis A, Dabis F, Fawzi W, Gaillard P et al. Late postnatal transmission of HIV-1 in breast-
fed children: an individual patient data meta-analysis. J Infect Dis 2004; 189: 2154-2166.
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15181561

Deutsche AIDS-Gesellschaft (DAIG) u.a. S2k-Leitlinie: Deutsch-Österreichische Leitlinie zur
HIV-Therapie in der Schwangerschaft und bei HIV-exponierten Neugeborenen. September
2011. http://www.awmf.org/leitlinien/detail/ll/055-002.html

28
Forbes JC, Alimenti AM, Singer J, Brophy JC, Bitnun A, Samson LM et al. A national review of
vertical       HIV       transmission.        AIDS        2012;      26(6):         757-763.
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22210635

Horvath T, Madi BC, Iuppa IM, Kennedy GE, Rutherford G, Read JS. Interventions for
preventing late postnatal mother-to-child transmission of HIV. Cochrane Database Sys Rev
2009; (1): CD006734. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19160297

Read JS, Newell M-L. Efficacy and safety of cesarean delivery for prevention of mother-to-child
trans-mission of HIV-1. Cochrane Database Sys Rev 2005; (4): CD005479.
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16235405

Robert   Koch     Institut (RKI).    RKI-Ratgeber   für    Ärzte.   Dezember    2013.
http://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Merkblaetter/Ratgeber_HIV_AIDS.html?nn=
2374210

Siegfried N, van der Merwe L, Brocklehurst P, Sint TT. Antiretrovirals for reducing the risk of
mother-to-child transmission of HIV infection. Cochrane Database Sys Rev 2011; (7):
CD003510. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21735394

Sturt AS, Dokubo EK, Sint TT. Antiretroviral therapy (ART) for treating HIV infection in ART-
eligible preg-nant women. Cochrane Database Sys Rev 2010; (3): CD008440.
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20238370

World Health Organization (WHO) 2010: ANTIRETROVIRAL drugs for treating pregnant women
and preventing HIV infection in infants. Recommendations for a public health approach - 2010
Version. HIV/Aids Programme; Strengthening health service to fight HIV/AIDS)
http://whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789241599818_eng.pdf

                                                                                            29
     Anlage V Versicherteninformation zu Basis-Ultraschalluntersuchungen in der
              Schwangerschaft
                       (zu § 2 Absatz 9 der Mutterschafts-Richtlinie)

          Ich bin schwanger. Warum werden allen schwangeren Frauen drei Basis-
                          Ultraschalluntersuchungen angeboten?

Viele Frauen und ihre Partner freuen sich bei einer Schwangerschaft auf die Ultraschallunter-
suchungen. Die Bilder stärken oft die erste Beziehung zum heranwachsenden Kind. Doch das
ist nicht der Grund, warum allen Schwangeren drei Basis-Ultraschalluntersuchungen
angeboten werden. Die Untersuchungen haben vielmehr einen medizinischen Hintergrund:
Mit ihrer Hilfe soll festgestellt werden, ob die Schwangerschaft normal verläuft und ob sich
das Kind normal entwickelt. Das ist die Regel: Von 100 Schwangeren bringen 96 bis 98 ein
gesundes Kind zur Welt. Manchmal zeigen sich beim Ultraschall aber Auffälligkeiten, die dann
weitere Untersuchungen notwendig machen.
Dieses Merkblatt beschreibt die Basis-Ultraschalluntersuchungen, auf die gesetzlich
krankenversicherte Frauen einen Anspruch haben. Diese Untersuchungen werden im
Mutterpass mit dem englischen Begriff für Reihenuntersuchung als „Screening“ bezeichnet.
Das Merkblatt erläutert auch, welche Fragen durch die Untersuchungen aufgeworfen werden
können und was gegen die Untersuchungen sprechen kann. Wir hoffen, dass Ihnen diese
Informationen beim Gespräch mit Ihrer Frauenärztin oder Ihrem Frauenarzt helfen und die
Entscheidung für oder gegen Ultraschalluntersuchungen erleichtern. Wenn Sie im
Zusammenhang mit Ihrer Schwangerschaft Fragen haben, können Sie sich außerdem jederzeit
an eine psychosoziale Beratungsstelle und Beratungsstellen für werdende Eltern wenden.

Die wichtigsten Informationen dieses Merkblatts:
           − Während einer unkomplizierten Schwangerschaft haben Sie Anspruch auf drei
              Basis-Ultraschalluntersuchungen, wenn Sie gesetzlich krankenversichert sind.
           − Mithilfe der Basis-Ultraschalluntersuchungen soll vor allem abgeschätzt
           − werden, ob die Schwangerschaft und die Entwicklung des Kindes normal
              verlaufen.
           − Direkte unerwünschte Wirkungen oder Risiken der Ultraschalluntersuchung
              selbst sind weder für die Schwangere noch für das Ungeborene bekannt.
           − Ultraschalluntersuchungen können auch auf Auffälligkeiten hindeuten und
              schwierige Entscheidungen erforderlich machen.
           − Ärztinnen und Ärzte sind verpflichtet, Sie vor dem Ultraschall über die Vor- und
              Nachteile aufzuklären.
           − Sie können auf Ultraschalluntersuchungen verzichten, ohne Gründe nennen zu
              müssen und ohne dass dies Folgen für den Versicherungsschutz hat.
           − Ultraschalluntersuchungen zu nichtmedizinischen Zwecken dürfen nicht
              durchgeführt werden.

Was ist eine Ultraschalluntersuchung?
Mit einer Ultraschalluntersuchung (Sonografie) kann das Kind in der Gebärmutter sichtbar
gemacht werden. Dazu werden Schallwellen verwendet, die nicht hörbar sind. Die
Schallwellen werden von Gewebeschichten im Körper als Echo zurückgeworfen.

30
Für die Untersuchung trägt die Frauenärztin oder der Frauenarzt ein Gel auf den Bauch auf
und bewegt den Schallkopf des Ultraschallgerätes darüber. Der Schallkopf sendet Schallwellen
aus und empfängt auch ihre Echos. Diese werden vom Ultraschallgerät in ein Bild
umgewandelt, das auf einem Bildschirm sichtbar wird. Bei der ersten Ultraschalluntersuchung
kann auch eine sogenannte Vaginalsonde eingesetzt werden. Sie wird in die Scheide
eingeführt und sendet von dort Schallwellen aus.

Wann erhalte ich die Ergebnisse der Untersuchung und wer erfährt davon?
In der Regel teilt Ihnen Ihre Frauenärztin oder Ihr Frauenarzt die Ergebnisse während oder
direkt nach der Untersuchung mit. Sie können mit Ihrer Frauenärztin
oder Ihrem Frauenarzt besprechen, ob Sie die Ultraschallbilder sehen wollen. Wenn Sie das
Geschlecht des Kindes nicht erfahren möchten, sprechen Sie dies vor der Untersuchung an.
Alle im Rahmen der Untersuchung erhobenen Befunde sind zu dokumentieren.
Ärztinnen, Ärzte und das Praxispersonal unterliegen der Schweigepflicht.

Welche Basis-Ultraschalluntersuchungen gibt es in der Schwangerschaft?
Wenn Sie gesetzlich krankenversichert sind und nicht als Risikoschwangere gelten, werden
Ihnen drei Basis-Ultraschalluntersuchungen angeboten. Diese Untersuchungen liefern
grundlegende Informationen über die Schwangerschaft, etwa wie groß das Ungeborene ist
und wie es liegt. Die Frauenärztin oder der Frauenarzt schaut nach der Lage des
Mutterkuchens (Plazenta) und der Fruchtwassermenge. Die Größe des Kindes wird gemessen
und im Mutterpass in einer Wachstumskurve dokumentiert. Die Untersuchungsergebnisse
können dabei helfen, die Geburt vorzubereiten.
Bei allen drei Ultraschalluntersuchungen wird überprüft,
− ob sich das Ungeborene altersgerecht entwickelt,
− ob es sich vielleicht um Mehrlinge handelt und
− ob es Hinweise auf Entwicklungsstörungen gibt.

Darüber hinaus wird bei den einzelnen Untersuchungen Folgendes untersucht:
9. bis 12. Schwangerschaftswoche: 1. Basis-Ultraschalluntersuchung
Der erste Basis-Ultraschall dient vor allem dazu, die Schwangerschaft zu bestätigen. Es wird
geprüft, ob sich die befruchtete Eizelle in der Gebärmutter eingenistet und zu einem Embryo
oder Fötus entwickelt hat. In den ersten Schwangerschaftswochen spricht man von einem
Embryo, nach der 10. Woche von einem Fötus. Beim ersten Ultraschall können bereits die
Körperlänge oder der Durchmesser des Kopfes gemessen werden. Die Ergebnisse helfen da-
bei, die Schwangerschaftswoche und den voraussichtlichen Geburtstermin zu schätzen. Die
Frauenärztin oder der Frauenarzt kontrolliert auch, ob ein Herzschlag feststellbar ist und ob
es sich um Mehrlinge handelt.

19. bis 22. Schwangerschaftswoche: 2. Basis-Ultraschalluntersuchung
Beim zweiten Ultraschall können Sie zwischen zwei Alternativen wählen, um eventuelle Auf-
fälligkeiten zu erkennen:
a) Einer „Basis-Ultraschalluntersuchung“
b) Einer „erweiterten Basis-Ultraschalluntersuchung“

                                                                                          31
Wenn Sie sich für eine Basis-Ultraschalluntersuchung entscheiden, werden die Größe von Kopf
und Bauch des Kindes sowie die Länge des Oberschenkelknochens gemessen. Außerdem wird
die Position der Plazenta in der Gebärmutter beurteilt. Wenn die Plazenta besonders tief sitzt,
können bei der weiteren Betreuung und für die Geburt besondere Vorkehrungen nötig
werden.
Wenn Sie sich für einen erweiterten Basis-Ultraschall entscheiden, werden zusätzlich folgende
Körperteile genauer untersucht:
− Kopf: Sind Kopf und Hirnkammern normal geformt? Ist das Kleinhirn sichtbar?
− Hals und Rücken: Sind sie gut entwickelt?
− Brustkorb: Wie ist das Größenverhältnis von Herz und Brustkorb? Ist das Herz auf der
    linken Seite sichtbar? Schlägt das Herz rhythmisch? Sind die vier Kammern des Herzens
    ausgebildet?
− Rumpf: Ist die vordere Bauchwand geschlossen? Sind Magen und Harnblase zu sehen?

Auch der erweiterte Basis-Ultraschall wird in der Regel von Ihrer Frauenärztin oder Ihrem
Frauenarzt durchgeführt, wenn sie oder er eine entsprechende Wissensprüfung absolviert
hat. Andernfalls ist eine Überweisung an eine andere Frauenarztpraxis nötig.

29. bis 32. Schwangerschaftswoche: 3. Basis-Ultraschalluntersuchung
Beim dritten Basis-Ultraschall werden Kopf, Bauch und Oberschenkelknochen gemessen. Auch
die Lage des Kindes und sein Herzschlag werden kontrolliert.
Sollte ein Ultraschall auf Auffälligkeiten hindeuten oder zu unklaren Ergebnissen führen,
können diese durch weiterführende Untersuchungen abgeklärt werden. Welche zusätzlichen
Untersuchungen infrage kommen, können Sie mit Ihrer Ärztin oder Ihrem Arzt besprechen.

Was gehört nicht zum Basis-Ultraschall?
Wenn es besondere medizinische Gründe gibt, übernehmen die gesetzlichen Krankenkassen
auch weitergehende Ultraschalluntersuchungen. Nicht zum Basis-Ultraschall gehört zum
Beispiel der sogenannte Fein-Ultraschall (Organ-Ultraschall) durch besonders spezialisierte
Frauenärztinnen und Frauenärzte. Er kann sinnvoll sein, wenn etwa eine Schwangerschaft als
Risikoschwangerschaft eingeschätzt wird oder wenn andere Untersuchungen zu unklaren
Ergebnissen geführt haben.
Untersuchungen, in denen gezielt nach Hinweisen auf genetisch bedingte Auffälligkeiten
gesucht wird, unterliegen dem Gendiagnostikgesetz. Dazu gehört beispielsweise der
Nackentransparenz-Test, bei dem mittels Ultraschall nach Hinweisen zum Beispiel auf ein
Down-Syndrom gesucht wird. Vor solchen Untersuchungen sind Ärztinnen und Ärzte zu einer
besonderen Aufklärung und genetischen Beratung verpflichtet. Dabei geht es nicht nur um
medizinische Fragen, sondern auch um psychische und soziale Belange, die im Zusammenhang
mit der Untersuchung und ihren Ergebnissen von Bedeutung sein können.
Auch beim Basis-Ultraschall können Auffälligkeiten am Ungeborenen entdeckt werden, die
verschiedene, auch genetische, Ursachen haben können. Ihre Ärztin oder Ihr Arzt muss Ihnen
dann ebenfalls eine besondere Beratung anbieten.

Wie zuverlässig sind die Ergebnisse des Basis-Ultraschalls?
Bestimmte Entwicklungsstörungen des Kindes sind bei einem Basis-Ultraschall unmittelbar
erkennbar. Bei anderen gesundheitlichen Problemen oder Fehlbildungen liefert die

32
Untersuchung nur Hinweise auf Auffälligkeiten. Wieder andere Probleme                      und
Entwicklungsstörungen lassen sich mit einer Ultraschalluntersuchung nicht erkennen.
Wie alle Untersuchungen können Ultraschalluntersuchungen zu falschen Ergebnissen führen.
Dabei sind zwei Fehler möglich:
1)     Der Ultraschall kann beispielsweise auf Entwicklungsstörungen hinweisen,
       obwohl sich das Kind normal entwickelt.
2)     Das Ergebnis der Ultraschalluntersuchung ist unauffällig, obwohl das
       Ungeborene gesundheitliche Probleme oder Fehlbildungen hat.

Wie häufig ein Ultraschall in Deutschland zu fehlerhaften Ergebnissen führt, lässt sich nicht
genau sagen. Die Fehlerhäufigkeit hängt unter anderem davon ab, wie viel Fruchtwasser die
Fruchtblase enthält, wie das Kind liegt und wie dick die Bauchwand der Schwangeren ist. Auch
die Qualität des Ultraschallgeräts und die Qualifikation des Untersuchenden können das
Ergebnis beeinflussen. Nach internationalen Zahlen muss etwa eine von 100 Schwangeren mit
einem falschen Ergebnis rechnen.

Kann eine Ultraschalluntersuchung auch schaden?
Die bei den Basis-Ultraschalluntersuchungen verwendeten Schallwellen schaden nach
jetzigem Stand des Wissens weder der Schwangeren noch dem Kind. Ein Ultraschall kann aber
schaden, wenn er unklare Ergebnisse oder Auffälligkeiten zeigt. Dies kann Ängste oder Sorgen
auslösen und dazu führen, dass zur Abklärung weitere Untersuchungen angeboten werden.
Weitere Untersuchungen können aufwendig sein und ihrerseits manchmal schwerwiegende
Auswirkungen haben und die werdenden Eltern stark belasten.
Auf der anderen Seite kann eine Ultraschalluntersuchung den Eindruck vermitteln, dass sich
das Ungeborene normal entwickelt, obwohl es gesundheitliche Probleme hat. Dann gehen die
werdenden Eltern fälschlicherweise davon aus, dass ihr Kind gesund ist. Falls sich dann nach
der Geburt völlig unerwartet eine schwerwiegende gesundheitliche Beeinträchtigung oder
Fehlbildung zeigt, kann das ein Schock sein.
Zudem sind nicht alle Untersuchungsergebnisse eindeutig und nicht alle Probleme, die bei
einer Ultraschalluntersuchung festgestellt werden können, sind behandelbar. Dies kann
belasten, verunsichern und schwierige Entscheidungen erforderlich machen. Wenn es
Hinweise gibt, dass das Ungeborene körperlich oder geistig beeinträchtigt sein könnte, kann
sich zum Beispiel die Frage nach Abbruch oder Fortsetzung der Schwangerschaft stellen. Dies
kann zu inneren Konflikten führen. Manche Frauen sagen im Nachhinein, sie hätten die
Untersuchung nicht machen lassen, wenn sie die möglichen Folgen vorher bedacht hätten.
Wenn Sie sich Sorgen machen oder wegen weiterer Untersuchungen und möglicher Schritte
unsicher sind, können Sie mit Ihrer Ärztin oder Ihrem Arzt und Beraterinnen und Beratern von
verschiedenen Beratungsstellen sprechen.

Kann ich auf Ultraschalluntersuchungen verzichten?
Sie haben das Recht, auf alle oder einzelne Ultraschalluntersuchungen während der
Schwangerschaft zu verzichten. Vielleicht möchten Sie nur wissen, ob sich Ihr Kind
altersgemäß entwickelt, aber nicht, ob es Fehlbildungen hat. In diesem Fall wird die Ärztin
oder der Arzt Sie bitten, Ihre Entscheidung durch Ihre Unterschrift zu bestätigen.
Sie entbinden sie bzw. ihn dadurch von der Informationspflicht. Für sie oder ihn kann dies eine
Entlastung sein, da sie oder er nicht mehr in jedem Fall dafür haftbar gemacht werden kann,
wenn Sie über auffällige Untersuchungsergebnisse nicht informiert werden wollten. Oder Sie

                                                                                            33
entscheiden sich ganz gegen Ultraschalluntersuchungen, weil Sie sich den damit verbundenen
Unsicherheiten und möglichen Entscheidungsnöten nicht aussetzen möchten, zum Beispiel
wenn für Sie feststeht, dass Sie die Schwangerschaft in jedem Fall fortsetzen werden, ganz
gleich wie sich ihr Kind entwickelt.
Auf der anderen Seite kann auch ein Verzicht auf Ultraschalluntersuchungen oder auf
bestimmte Informationen Nachteile haben. So könnten Auffälligkeiten des ungeborenen
Kindes unerkannt oder unbehandelt bleiben, obwohl eine Behandlung im Mutterleib vielleicht
möglich gewesen wäre. Darüber hinaus könnten auch Befunde, die Ihre eigene Gesundheit
betreffen, etwa zur Lage der Plazenta in der Gebärmutter, nicht erhoben werden. Bestimmte
Untersuchungsergebnisse können auch dafür sprechen, sich während der weiteren
Schwangerschaft und Geburt in einer spezialisierten Klinik oder Praxis betreuen zu lassen.
Eine Entscheidung gegen Ultraschalluntersuchungen hat keine Auswirkungen auf Ihren
Krankenversicherungsschutz oder den Ihres Kindes.

Wie erleben andere schwangere Frauen Ultraschalluntersuchungen?
Einige Frauen benötigen Zeit, um herauszufinden, ob sie wirklich ein Kind haben möchten, und
wollen die Ultraschallbilder nicht sehen. Viele Frauen freuen sich aber darauf, ihr Kind beim
Ultraschall zum ersten Mal zu sehen. Oft nehmen Frauen ihren Partner oder eine andere
nahestehende Person zur Untersuchung mit. Familie und Freunden ein Foto des ungeborenen
Kindes zu zeigen, kann zudem eine Möglichkeit sein, andere an der Schwangerschaft teilhaben
zu lassen. Bei aller Freude können Ultraschalluntersuchungen aber auch mit Ängsten,
Aufregung oder Unsicherheit verbunden sein.

Was kostet eine Basis-Ultraschalluntersuchung?
Die Kosten für alle hier beschriebenen Basis-Ultraschalluntersuchungen werden von der
gesetzlichen Krankenversicherung übernommen. Sie haben in jedem Schwangerschaftsdrittel
(Trimenon) Anspruch auf eine Basis-Ultraschalluntersuchung. Im 2. Trimenon kann diese
entweder      als   Basis-Ultraschalluntersuchung    oder     als   erweiterte  Basis-
Ultraschalluntersuchung erfolgen.

Wo finde ich weitere Informationen?
Bei allen Fragen rund um das Thema Schwangerschaft und Geburt können Sie sich an eine
Schwangerschaftsberatungsstelle wenden. Der Anspruch auf Beratung umfasst auch die
Vorsorgeuntersuchungen im Rahmen der Schwangerschaft. Die Beratung ist in der Regel
kostenlos.
Hilfen zu Fragen rund um das Thema Schwangerschaft und Geburt bieten auch viele andere
Beratungsstellen für werdende Eltern. Adressen und weitere Informationen finden Sie auf der
Website      des    Bundesinstituts    für   Öffentliche    Gesundheit     (BIÖG)    unter
www.familienplanung.de. Dort finden Sie auch Adressen von Beratungsstellen in Ihrer Nähe.

Stand:
Juli 2013
Das Merkblatt ist eine Anlage der Mutterschafts-Richtlinie.
Herausgeber:
Gemeinsamer Bundesausschuss (G-BA)
Wegelystraße 8

34
10623 Berlin
Telefon: 030 / 27 58 38 - 0
Telefax: 030 / 27 58 38 - 990
www.g-ba.de
Der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) ist ein Gremium der gemeinsamen Selbstverwaltung von Ärztinnen und Ärzten,
Zahnärztinnen und Zahnärzten, Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten, Krankenhäusern und Krankenkassen in
Deutschland, in dem seit 2004 auch Patientenvertreterinnen und Patientenvertreter aktiv mitwirken.
Erstellung:
Dieses Merkblatt wurde im Auftrag des G-BA vom Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen
(www.iqwig.de) entworfen, nachfolgend vom G-BA weiterbearbeitet und in der vorliegenden Fassung beschlossen.

                                                                                                             35
     Anlage VI Versicherteninformation zum Test auf Schwangerschaftsdiabetes
                        (zu § 2 Absatz 12 der Mutterschafts-Richtlinie)

            Ich bin schwanger. Warum wird allen schwangeren Frauen ein Test auf
                           Schwangerschaftsdiabetes angeboten?

Liebe Leserin,
dieses Merkblatt erläutert, warum allen Schwangeren ein Test auf Schwangerschaftsdiabetes
(Gestationsdiabetes) angeboten wird. Sie erfahren unter anderem, wie der Test abläuft,
welche     Folgen    ein     Schwangerschaftsdiabetes    haben     kann    und    welche
Behandlungsmöglichkeiten es gibt.

Die wichtigsten Informationen:

     •   Bei einem Schwangerschaftsdiabetes sind die Blutzuckerwerte erhöht. Damit nimmt
         das Risiko für bestimmte seltene Geburtskomplikationen etwas zu. Das Risiko kann
         aber meist schon durch eine Umstellung der Ernährung wieder normalisiert werden.
     •   Wenn Schwangerschaftsdiabetes festgestellt wird, eröffnet dies die Möglichkeit, selbst
         etwas dagegen zu tun.
     •   Die weitaus meisten Frauen mit Schwangerschaftsdiabetes haben eine ansonsten
         normale Schwangerschaft und bringen ein gesundes Kind zur Welt.
     •   Schwangerschaftsdiabetes bedeutet nicht, dass Sie dauerhaft zuckerkrank sind
         (Diabetes Typ 1 oder Typ 2).

Sie haben Anspruch auf einen Test auf Schwangerschaftsdiabetes.
Sie haben selbstverständlich auch das Recht, diesen Test abzulehnen.

Was ist Schwangerschaftsdiabetes?
Bei den meisten Frauen bleiben die Blutzuckerwerte während der Schwangerschaft normal.
Wenn der Blutzucker während der Schwangerschaft jedoch bestimmte Werte übersteigt,
sprechen Fachleute von Schwangerschaftsdiabetes. Sehr hohe Blutzuckerwerte können ein
Zeichen sein, dass eine Frau schon vor der Schwangerschaft einen Diabetes aufwies, ohne
davon zu wissen. Diesen Frauen wird eine besondere Betreuung angeboten, über die
Ärztinnen und Ärzte dann informieren.
Erhöhte Blutzuckerwerte treten häufiger bei Frauen mit starkem Übergewicht, mit
Verwandten mit Diabetes oder einem früheren Schwangerschaftsdiabetes auf. Vielleicht wird
Ihre Ärztin oder Ihr Arzt Sie schon zu Beginn der Schwangerschaft nach solchen Faktoren
fragen und dann zu einem Test raten.

Welche Folgen kann ein Schwangerschaftsdiabetes haben und was ändert eine Behandlung?
Wohl jede Schwangere wünscht sich eine normale Schwangerschaft und Geburt. Wichtig ist
deshalb zu wissen, dass sich auch bei den meisten Schwangeren mit

36
Schwangerschaftsdiabetes das Kind ganz normal entwickelt. Es gibt jedoch Frauen, bei denen
eine Behandlung Vorteile hat.

Kinder von Frauen mit Schwangerschaftsdiabetes sind bei der Geburt im Durchschnitt etwas
schwerer. Das allein ist aber kein Grund zur Beunruhigung. Bei größeren Kindern kommt es
aber nach Austritt des Kopfes häufiger zu einer Verzögerung der Geburt. Bei einer solchen
„Schulterdystokie“ müssen Hebammen und Ärztinnen/Ärzte dann ohne Verzögerung
reagieren, dabei kommt es manchmal zu Verletzungen bei Mutter oder Kind. Auch wenn diese
Verletzungen nur selten bleibende Folgen haben – Schulterdystokien sind seltener, wenn ein
Schwangerschaftsdiabetes behandelt wird. In Studien zeigte sich: Während es ohne
Behandlung bei 3 bis 4 von 100 Frauen mit Schwangerschaftsdiabetes zu einer
Schulterdystokie kam, war dies nach einer Behandlung nur bei 1 bis 2 von 100 Geburten der
Fall.
Bei erhöhtem Blutzucker steigt zudem das Risiko für eine ebenfalls seltene
Schwangerschaftserkrankung:        die       sogenannte       Präeklampsie.        Diese
Schwangerschaftserkrankung geht mit einer erhöhten Eiweißausscheidung im Urin einher, der
Blutdruck steigt, und es kommt zu Wassereinlagerungen im Körper. Ohne Behandlung kann
eine Präeklampsie Mutter und Kind schaden. Dem kann eine Behandlung des
Schwangerschaftsdiabetes nach heutigem Kenntnisstand vorbeugen.

Wie wird Schwangerschaftsdiabetes festgestellt?
Die beste Methode, einen Schwangerschaftsdiabetes festzustellen, ist ein Zuckertest
(Glukosetoleranztest). Der Test misst, wie der Körper auf eine größere Menge Traubenzucker
(Glukose) reagiert. Für die Mutter und das Baby bringt der Test keine Risiken mit sich, aber
manche Frauen empfinden die süße Flüssigkeit als unangenehm.

Der Zuckertest wird im 6. oder 7. Schwangerschaftsmonat angeboten. Wenn Sie sich dafür
entscheiden, machen Sie zunächst einen Vortest, bei dem Sie ein Glas Wasser mit 50 Gramm
Zucker trinken. Für diesen Vortest müssen Sie nicht nüchtern sein. Nach einer Stunde wird
Ihnen Blut aus einer Armvene abgenommen und die Höhe des Blutzuckers bestimmt. Liegt der
Wert unter 7,5 Millimol pro Liter (mmol/l, das entspricht 135 mg/dl), ist das Ergebnis
unauffällig und der Test beendet.
Wird im Vortest ein erhöhter Wert gefunden, ist das noch keine Diagnose. Der Vortest dient
dazu, die Frauen zu erkennen, denen dann ein zweiter, entscheidender Zuckertest angeboten
wird. Dieser zweite Test ist aufwändiger: Für diesen „Diagnosetest“ muss die Schwangere
nüchtern sein, das heißt, mindestens acht Stunden nichts gegessen oder getrunken haben,
nur Wasser ist erlaubt. Der Test beginnt damit, dass der Frau nüchtern Blut abgenommen
wird. Erst dann trinkt sie eine Zuckerlösung mit 75 Gramm Glukose. Nach einer und nach zwei
Stunden wird erneut Blut aus einer Armvene abgenommen. Wenn einer der drei folgenden
Blutzuckerwerte       erreicht     oder    überschritten   ist,    wird    die     Diagnose
„Schwangerschaftsdiabetes“ gestellt:

Nüchtern: 5,1 mmol/l (92 mg/dl), nach einer Stunde: 10,0 mmol/l (180 mg/dl), nach zwei
Stunden: 8,5 mmol/l (153 mg/dl).

Das Ergebnis wird im Mutterpass dokumentiert. Die Kosten beider Tests werden von den
gesetzlichen Krankenkassen übernommen.

                                                                                         37
Wie kann ein Schwangerschaftsdiabetes behandelt werden?
Meist kann der erhöhte Blutzucker allein durch eine Umstellung der Ernährung und mehr
Bewegung ausreichend gesenkt werden. Betroffene Frauen erhalten dazu eine spezielle
Beratung. Nur wenige Frauen mit Schwangerschaftsdiabetes haben so anhaltend hohe
Zuckerwerte, dass sie Insulin spritzen sollten. Andere Diabetes-Medikamente sind für
schwangere Frauen nicht zugelassen.
Nach der Geburt wird Frauen mit Schwangerschaftsdiabetes ein erneuter Zuckertest
angeboten, um sicher zu sein, dass sich die Blutzuckerwerte wieder normalisiert haben. Dann
ist keine weitere Behandlung erforderlich. Allerdings entwickeln Frauen mit
Schwangerschaftsdiabetes später im Leben häufiger einen Diabetes Typ 2.

Der Umgang mit der Diagnose Schwangerschaftsdiabetes
Die Diagnose „Schwangerschaftsdiabetes“ kommt oft aus heiterem Himmel. Es sind ja keine
Beschwerden spürbar. Die Sorge um das Wohlbefinden des Kindes und um die eigene
Gesundheit kann dann die Schwangerschaft belasten. Auch die zur Behandlung gehörenden
Umstellungen sind anfangs gewöhnungsbedürftig. Sie können aber schnell zu einem
selbstverständlichen Teil des Alltags werden. Und es ist wichtig, eins nicht aus dem Blick zu
verlieren: Auch mit Schwangerschaftsdiabetes kommen die allermeisten Kinder gesund zur
Welt.

Stand:
Dezember 2011
Das Merkblatt ist eine Anlage der Mutterschafts-Richtlinie.

Herausgeber:
Gemeinsamer Bundesausschuss (G-BA)
Wegelystraße 8
10623 Berlin
Telefon: 030/ 27 58 38 – 0
Telefax: 030 / 27 58 38 - 990
www.g-ba.de

Der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) ist ein Gremium der gemeinsamen Selbstverwaltung von Ärztinnen und Ärzten,
Zahnärztinnen und Zahnärzten, Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten, Krankenhäusern und Krankenkassen in
Deutschland, in dem seit 2004 auch Patientenvertreterinnen und Patientenvertreter aktiv mitwirken.

Erstellung:
Dieses Merkblatt wurde im Auftrag des G-BA vom Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen
(www.iqwig.de) entwickelt.

38
    Anlage VII Versicherteninformation zur Bestimmung des Rhesusfaktors vor der Geburt
       (zu § 4 Absatz 3 Serologische Untersuchungen und Maßnahmen während der
                                     Schwangerschaft)

Welchen Nutzen hat die Bestimmung des Rhesusfaktors vor der Geburt?
Ein Bluttest kann den Rhesusfaktor eines Kindes bereits während der Schwangerschaft
bestimmen. Dies hilft zu erkennen, ob eine Anti-D-Prophylaxe für Rhesus-negative Frauen
sinnvoll ist. Nachteile dieses vorgeburtlichen Tests sind nicht zu erwarten.
Der Rhesusfaktor RhD ist ein wichtiges Blutgruppenmerkmal. Er zeigt an, ob sich das Blut
zweier Menschen verträgt, wenn es vermischt wird – wie zum Beispiel das Blut von Mutter
und Kind bei der Geburt. Haben sie verschiedene Blutgruppenmerkmale, kann dies zu
Problemen führen.
Ob sich das Blut von Mutter und Kind verträgt, hängt vom Blutgruppenmerkmal RhD ab, einem
bestimmten Eiweißstoff auf der Oberfläche der roten Blutkörperchen. Er wird auch Antigen D
genannt und findet sich bei den meisten Menschen; sie sind „rhesus-positiv“. Einigen
Menschen fehlt er; sie sind „rhesus-negativ“. In Europa betrifft dies etwa 15 % der
Bevölkerung.
Schwangerschaft bei negativem Rhesusfaktor D
Etwa 30 bis 40 % der Schwangeren mit negativem Rhesusfaktor erwartet ein rhesus-negatives
Kind. Dann sind keine Probleme zu erwarten: Das Blut von Mutter und Kind verträgt sich.
Erwartet eine rhesus-negative Frau aber ein rhesus-positives Kind, kann das mütterliche Blut
Abwehrstoffe (Anti-D-Antikörper) gegen den Rhesusfaktor des Kindes bilden. Das kann
passieren, wenn sich das kindliche Blut mit dem der Mutter mischt – zum Beispiel bei der
Geburt durch kleine Verletzungen des Mutterkuchens (Plazenta) oder der Nabelschnur. Auch
während der Schwangerschaft kann es zu einer Vermischung kommen, entweder ohne äußere
Einwirkung oder durch Eingriffe wie etwa eine Fruchtwasseruntersuchung.
Anti-D-Antikörper schaden dem Kind normalerweise nicht, wenn eine Frau zum ersten Mal
schwanger ist. Wird sie aber erneut schwanger und erwartet wieder ein rhesus-positives Kind,
können die Antikörper dessen Entwicklung beeinträchtigen. Die sogenannte Anti-D-
Prophylaxe soll dies vermeiden: Dabei bekommen rhesus-negative Schwangere eine Spritze
mit Anti-D-Immunglobulinen. Sie können meistens verhindern, dass Abwehrstoffe gebildet
werden. Die Anti-D-Immunglobuline werden aus menschlichem Spenderblut gewonnen. Das
Übertragungsrisiko für Infektionen ist sehr gering, aber nicht vollständig ausgeschlossen.
Bisherige Anti-D-Prophylaxe in Deutschland
In der Mutterschafts-Richtlinie ist die ärztliche Betreuung während der Schwangerschaft und
nach der Geburt festgelegt. Zu den Vorsorgeuntersuchungen für schwangere Frauen gehört
beispielsweise eine Blutuntersuchung, um ihren Rhesusfaktor zu bestimmen. Stellt sich
heraus, dass eine schwangere Frau rhesus-negatives Blut hat, erhält sie eine Anti-D-
Prophylaxe. Ob das Kind aber rhesus-positives oder rhesus-negatives Blut hat, ist zu diesem
Zeitpunkt noch gar nicht bekannt. Ob sich die Blutgruppen von Kind und Mutter vertragen,
weiß man ohne den Einsatz des hier beschriebenen Tests aus mütterlichem Blut erst nach
der Geburt. Denn die Blutgruppe des Kindes wird bislang erst nach der Geburt aus dem
Nabelschnurblut bestimmt. Dann verfährt man derzeit so: Ist das Kind rhesus-positiv, erhält
die Mutter innerhalb von 72 Stunden nach der Geburt eine weitere Spritze mit Anti-D-
Immunglobulinen. Diese zweite Dosis soll bereits übergetretene Blutkörperchen des Kindes
im Blut der Mutter rasch abbauen und so die Bildung von Antikörpern verhindern. Bei dem
bisherigen Vorgehen erhalten etwa 30 bis 40 % aller rhesus-negativen Schwangeren eine

                                                                                         39
unnötige Anti-D-Prophylaxe. Denn nur, wenn sie ein rhesus-positives Kind erwarten, bildet ihr
Blut Antikörper – und nur dann kann eine Anti-D-Prophylaxe überhaupt Vorteile haben.
Anti-D-Prophylaxe mit Pränataltest
Seit einigen Jahren ist ein nichtinvasiver Pränataltest verfügbar, der den Rhesusfaktor des
Kindes bereits vor der Geburt bestimmt. Der Pränataltest soll vermeiden, dass rhesus-negative
Frauen eine unnötige Anti-D-Gabe während der Schwangerschaft erhalten: Sie bekommen die
Spritze nur dann, wenn der Test ergibt, dass das Kind rhesus-positives Blut hat. Für den
Pränataltest wird eine Blutprobe der schwangeren Frau benötigt. Das mütterliche Blut enthält
Erbmaterial des Kindes, das sich zur Bestimmung des kindlichen Rhesusfaktors eignet.
Zuverlässigkeit des Tests
Nach aktuellen Erkenntnissen kann der Test den Rhesusfaktor des ungeborenen Kindes
zuverlässig bestimmen. Bei Mehrlingsschwangerschaften hat sich der Test noch nicht als
ausreichend zuverlässig erwiesen, sodass er in dieser Situation nicht empfohlen werden kann.
Unmittelbar nach der Geburt wird der Rhesusfaktor jedes Kindes einer Mutter mit Rhesus-
negativem Blut bestimmt, um bei einem seltenen falsch negativen Testergebnis eine Anti-D-
Prophylaxe nach der Geburt sicherzustellen.
Vor- und Nachteile des Tests
Die aktuellen Erkenntnisse sprechen dafür, dass der Test weder für Schwangere noch für ihre
Kinder erkennbare Nachteile hat. Das Ergebnis des Tests kann Schwangeren mit rhesus-
negativem Blut, die ein rhesus-negatives Kind erwarten, eine Anti-D-Prophylaxe ersparen.
Beratung und Aufklärung
Da es sich um eine Untersuchung am Erbmaterial Ihres Kindes handelt, wird Ihre Ärztin oder
Ihr Arzt Sie nach den gesetzlichen Vorschriften beraten und aufklären. Ihre schriftliche
Einwilligung zur Untersuchung und zur Dokumentation des Testergebnisses im Mutterpass ist
erforderlich.
Quellen
Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Nicht invasive Bestimmung
des fetalen Rhesusfaktors zur Vermeidung einer mütterlichen Rhesussensibilisierung: Ab-
schlussbericht; Auftrag D16-01. 20. März 2018. (IQWiG-Berichte; Band 607).
https://www.iqwig.de/download/D16-01_Bestimmung-fetaler-
Rhesusfaktor_Abschlussbericht_V1-0.pdf.

40
    Anlage VIII        Versicherteninformation zum nicht-invasiven Pränataltest (NIPT) auf
                                       Trisomie 13, 18 und 21
(zu § 3 Absatz 3 Nummer 5: Untersuchungen an fetaler DNA aus mütterlichem Blut zur Frage
des Vorliegens einer Trisomie 13, 18 oder 21 – Nicht-invasiver Pränataltest – NIPT-Trisomie
13, 18, 21)

Bluttest auf Trisomien – Der nicht invasive Pränataltest (NIPT) auf Trisomie 13, 18 und 21 –
Eine Versicherteninformation
Worum geht es?
Liebe Leserin, lieber Leser,
Ihre Ärztin oder Ihr Arzt hat mit Ihnen über einen „nicht invasiven Pränataltest“ (NIPT)
gesprochen. Der NIPT ist ein Bluttest auf die Trisomien 13, 18 und 21. Diese Trisomien sind
seltene genetische Veränderungen, die die körperliche und geistige Entwicklung
unterschiedlich beeinflussen. Am bekanntesten ist die Trisomie 21 (Down-Syndrom).
Der NIPT gehört nicht zu den allgemein empfohlenen Vorsorgeuntersuchungen in der
Schwangerschaft. Er wird nur dann von den gesetzlichen Krankenkassen bezahlt, wenn Sie und
Ihre Ärztin oder Ihr Arzt gemeinsam entschieden haben, dass der Test für Sie sinnvoll ist. Das
hängt vor allem von Ihrer persönlichen Situation ab.
Wichtig ist: Falls der Test für Sie infrage kommt, muss Ihre Ärztin oder Ihr Arzt Sie vorher
ausführlich aufklären und zu den möglichen Konsequenzen beraten.
Diese Broschüre soll über den Test informieren und die Beratung unterstützen.

Inhaltsverzeichnis
Vorgeburtliche Untersuchungen
Aufklärung und Beratung
Was sind Trisomien?
Was ist ein NIPT?
Was bedeuten die Testergebnisse?
Wie zuverlässig ist ein NIPT?
Wie entscheiden?
Weitere Informationen

Vorgeburtliche Untersuchungen – ja oder nein?
Alle vorgeburtlichen Untersuchungen sind freiwillig – das heißt, Sie können eine angebotene
Untersuchung oder einen Test jederzeit ohne Begründung ablehnen. Ihr Recht auf
Nichtwissen ist so wichtig, dass Sie niemand zu einer Untersuchung drängen darf.
Vorgeburtliche Untersuchungen können weitreichende Folgen haben. Bevor Sie sich für oder
gegen einen NIPT auf Trisomie 13, 18 und 21 entscheiden, ist es wichtig, dass Sie sich über
folgende Fragen Gedanken machen und rechtzeitig gut beraten lassen:

   •   Möchten Sie überhaupt erfahren, ob Ihr ungeborenes Kind eine Trisomie hat?

                                                                                           41
     •   Was würden Sie bei einem auffälligen Ergebnis tun:
         - Würden Sie das Kind auf jeden Fall bekommen?
         - Oder würde ein Schwangerschaftsabbruch für Sie infrage kommen?

     •   Was wissen Sie über Kinder mit einer Trisomie?
     •   Benötigen Sie weitere Informationen?

Welche Aufklärung und Beratung gibt es?

     •   Die ärztliche Aufklärung und Beratung: Ärztinnen und Ärzte sind verpflichtet, über die
         Ziele, die Aussagekraft und die möglichen Folgen einer Untersuchung aufzuklären und
         zu beraten. Wenn es um genetische Untersuchungen geht, dürfen nur Ärztinnen und
         Ärzte die Beratung übernehmen, die dafür eine Berechtigung erworben haben. Das
         kann Ihre Frauenärztin oder Ihr Frauenarzt sein, eine Praxis oder ein Institut für
         Pränataldiagnostik oder Humangenetik.
     •   Die psychosoziale Beratung: Sie wird vor allem von Schwangerschaftsberatungsstellen
         angeboten. Sie werden dort persönlich, online oder telefonisch beraten (auf Wunsch
         auch anonym). Die Beratung kann bei der Entscheidung für oder gegen einen Test
         helfen, aber auch beim Umgang mit einem auffälligen Ergebnis. Außerdem können Sie
         dort Erwartungen und Sorgen besprechen, die mit Ihrer Schwangerschaft verbunden
         sind. In der manchmal belastenden Wartezeit auf ein Testergebnis kann sie ebenfalls
         unterstützen.
Ärztinnen und Ärzte sind vor genetischen Untersuchungen und nach einem auffälligen Befund
verpflichtet, auf den Anspruch einer genetischen und psychosozialen Beratung hinzuweisen.
Auf Wunsch müssen sie konkrete Kontakte zu Schwangerschaftsberatungsstellen vermitteln.
Sie nennen auch Kontaktadressen von Selbsthilfegruppen oder Behindertenverbänden.

Was sind Trisomien?
Bei Trisomien sind bestimmte Chromosomen in den Zellen des Kindes dreifach statt zweifach
vorhanden. Dies verändert die Entwicklung des Kindes schon im Mutterleib. Folgende
Trisomien können durch vorgeburtliche Untersuchungen erkannt werden:
Trisomie 21 (Down-Syndrom)
Kinder mit Down-Syndrom entwickeln sich ganz unterschiedlich. Sie sind von ihrer
Persönlichkeit her genauso vielfältig wie andere Kinder. Auch wenn sie bestimmte körperliche
Merkmale haben und sich meist langsamer entwickeln: Oft haben sie nur leichte
Beeinträchtigungen und können vieles, das andere auch können. Einige leben als Erwachsene
weitgehend selbstständig. Andere sind stärker beeinträchtigt und brauchen mehr Unter-
stützung. Viele werden 60 Jahre und älter. Wie sich ein Kind mit Down-Syndrom entwickeln
wird, lässt sich vor der Geburt nicht feststellen.
Trisomie 18 (Edwards-Syndrom)
Kinder mit Trisomie 18 haben Fehlbildungen am Kopf, am Körper und an den inneren Organen.
Diese sind häufig im Ultraschall erkennbar. Fast alle Kinder haben einen schweren Herzfehler.
Sie sind geistig stark behindert. Die meisten Kinder sterben noch im Mutterleib oder in den
ersten Tagen nach der Geburt. Etwa 10 % der lebend Geborenen können bis zu fünf Jahre oder
älter werden. Dies gilt aber in erster Linie für Kinder mit leichteren Fehlbildungen.

42
Trisomie 13 (Pätau-Syndrom)
Diese Kinder haben verschiedene, fast immer schwere körperliche Fehlbildungen, die sich
auch im Ultraschallbild zeigen. Typisch sind Veränderungen des Herzens und des Gehirns, viele
haben eine Lippen-Kiefer-Gaumen-Spalte. Hinzu kommt eine starke geistige Behinderung. Ihre
Lebenserwartung ist ähnlich wie die von Kindern mit einer Trisomie 18.

Was bedeutet ein Kind mit einer Trisomie für das Familienleben?
Diese Frage lässt sich nicht allgemein beantworten, denn jede Familie macht ihre ganz eigenen
Erfahrungen. Es hängt davon ab, wie gut ein Kind und seine Familie unterstützt wird und wie
es gelingt, das gemeinsame Leben zu gestalten. Auch die Art der Trisomie spielt eine Rolle.
Kinder mit einem Down-Syndrom brauchen besondere Unterstützung – manche mehr, andere
weniger. Viele entwickeln sich gut und sind oft sehr zugewandte, fröhliche und zufriedene
Menschen. Die meisten Kinder mit Down-Syndrom erlernen Alltagsfähigkeiten wie Lesen und
Schreiben. Viele Eltern berichten von einem ziemlich normalen und erfüllten Leben mit ihren
Kindern. Natürlich bringt es auch eigene Herausforderungen mit sich.
Neben einer frühzeitigen Förderung ist wie bei allen Kindern die Bindung zur Familie und
anderen Menschen sehr wichtig. Den meisten Eltern gelingt es, mit den Anforderungen gut
umzugehen. Dabei können verschiedene Unterstützungsangebote helfen, beispielsweise
Frühförderstellen, Beratungsstellen, Wohlfahrts- und Elternverbände und sozialpädiatrische
Zentren. Die Krankenkassen und andere Träger finanzieren verschiedene
Unterstützungsleistungen.
Kinder mit einer Trisomie 13 oder 18 benötigen immer umfassende Hilfen. Ihre Familien haben
oft nur wenige gemeinsame Tage, selten auch Monate oder Jahre mit dem Kind. Auch in dieser
Situation kann ein bereicherndes gemeinsames Leben gelingen.

Wie häufig sind Trisomien?
Die folgende Tabelle zeigt, dass Trisomien bei Schwangeren in jedem Alter selten sind. Die
Häufigkeit nimmt mit dem Alter aber zu. Die häufigste Trisomie ist das Down-Syndrom
(Trisomie 21).

     Alter der
                         Zahl der Trisomien pro 10 000 Schwangerschaften
   Schwangeren

                      Down-Syndrom          Trisomie 18          Trisomie 13

                             8                   2                   1
   20 – 24 Jahre
                         von 10 000          von 10 000          von 10 000

                             10                  2                   1
   25 – 29 Jahre
                         von 10 000          von 10 000          von 10 000

                             17                  3                   2
   30 – 34 Jahre
                         von 10 000          von 10 000          von 10 000

                             52                  10                  4
   35 – 39 Jahre
                         von 10 000          von 10 000          von 10 000

                                                                                          43
                            163                  41                  10
     über 40 Jahre
                         von 10 000          von 10 000          von 10 000

Wie häufig sind Trisomien?
Trisomien sind in jedem Alter selten. Deshalb sind die Angaben zur Häufigkeit auf 10 000
Frauen bezogen. Die folgende Grafik soll das veranschaulichen.
[Hier schließt sich in der Internet-Version der Mutterschafts-Richtlinie eine Graphik zur
Veranschaulichung des Textes zum Abschnitt „Wie häufig sind Trisomien?“ mit folgendem
Erklärungstext an:
Diese Punkte entsprechen 10 000 schwangeren Frauen.
Beispiel:
Etwa 17 von 10 000 Schwangeren zwischen
30 und 34 Jahren erwarten ein Kind mit einem Down-Syndrom.]

Was ist ein nicht invasiver Pränataltest (NIPT)?
Mit einem nicht invasiven Pränataltest (NIPT) lässt sich kindliches Erbgut (die DNA) aus der
Plazenta (Mutterkuchen) untersuchen. Da für den Test kein Eingriff in die Gebärmutter nötig
ist, wird er „nicht invasiv“ (nicht eingreifend) genannt. Beim NIPT besteht kein Risiko einer
Fehlgeburt.
Für den Test wird Blut aus der Armvene einer Schwangeren entnommen. Ihr Blut enthält etwa
ab der 10. Woche so viel Erbgut des ungeborenen Kindes, dass es im Labor untersucht werden
kann.
Das Testergebnis liegt meist innerhalb von einer Woche vor. Es wird von der Ärztin oder dem
Arzt in einem Gespräch mitgeteilt.
Wichtig ist: Mit einem NIPT werden nur einzelne genetische Veränderungen untersucht. Ob
das ungeborene Kind insgesamt gesund ist, kann der Test nicht erkennen.
Es ist auch möglich, vorher abzusprechen, sich nur bestimmte Ergebnisse eines NIPT mitteilen
zu lassen: zum Beispiel nur das Ergebnis zu den Trisomien 13 und 18, aber nicht zum Down-
Syndrom.

Wann wird der NIPT von den Krankenkassen übernommen?
Die gesetzlichen Krankenkassen übernehmen die Kosten für einen NIPT auf Trisomie 13, 18
und 21. Dieser Test ist keine Routineuntersuchung. Die Kosten werden übernommen,

     •   wenn sich aus anderen Untersuchungen ein Hinweis auf eine Trisomie ergeben hat
         oder
     •   wenn eine Frau gemeinsam mit ihrer Ärztin oder ihrem Arzt zu der Überzeugung
         kommt, dass der Test in ihrer persönlichen Situation notwendig ist.
Diese Situation kann entstehen, wenn die Möglichkeit einer Trisomie eine Frau so stark
belastet, dass sie dies abklären lassen möchte.
Ein Hinweis auf eine Trisomie kann sich zum Beispiel durch die normalen
Vorsorgeuntersuchungen oder das sogenannte Ersttrimester-Screening (ETS) ergeben, das

44
manche Frauenärztinnen und -ärzte zwischen der 12. und 14. Woche anbieten. Das ETS
besteht aus einer Ultraschalluntersuchung und der Bestimmung bestimmter Blutwerte der
Mutter. Dies kann Hinweise auf Trisomien und andere Auffälligkeiten ergeben. Ein ETS kann
eine Trisomie aber nicht sicher feststellen, sondern nur eine Wahrscheinlichkeit errechnen.
Ein ETS wird in der Regel nicht von den Krankenkassen bezahlt und kostet zwischen 150 und
250 Euro.
Was bedeutet das Ergebnis des NIPT?
Ihre Ärztin oder Ihr Arzt wird Sie über das Testergebnis informieren und darüber aufklären,
was daraus folgt. Die folgenden drei Ergebnisse sind möglich.
„Der Test kann nicht ausgewertet werden“
Der NIPT lässt sich manchmal nicht auswerten, weil die Blutprobe zu wenig Erbgut des
ungeborenen Kindes enthält. Bei etwa 2 bis 6 von 100 Schwangeren ist das Ergebnis nicht
eindeutig. Dann kann der NIPT etwas später wiederholt werden. Unter Umständen schlägt die
Ärztin oder der Arzt auch direkt eine Fruchtwasseruntersuchung vor.
„Der Test ist unauffällig“
Dieses Ergebnis ist sehr zuverlässig. Es ist sehr unwahrscheinlich, dass das Ungeborene eine
Trisomie hat. Zur Abklärung einer Trisomie sind dann keine weiteren Untersuchungen wie
eine Fruchtwasseruntersuchung nötig.
„Der Test ist auffällig“
Dieses Ergebnis ist ein starker Hinweis auf eine Trisomie. Dennoch kommt es vor, dass das
Ergebnis des NIPT falsch ist, das Kind also doch keine Trisomie hat. So ist es möglich, dass nur
in einem Teil der Zellen der Plazenta eine Trisomie vorliegt. Zur Abklärung ist dann zum
Beispiel eine Fruchtwasseruntersuchung nötig.

Wie wird ein auffälliges NIPT-Ergebnis abgeklärt?
Ein auffälliges Testergebnis kann nur durch einen Eingriff sicher bestätigt oder widerlegt
werden, bei dem das Erbgut des Kindes untersucht wird. Dazu gibt es zwei Möglichkeiten:

    •   Entnahme von Gewebe aus der Plazenta (Chorionzottenbiopsie): möglich ab der 12.
        Schwangerschaftswoche. Das Gewebe wird im Labor untersucht. Ein vorläufiger
        Befund liegt nach etwa zwei Tagen vor, das endgültige Ergebnis nach zwei bis drei
        Wochen.
    •   Entnahme von Fruchtwasser (Amniozentese): möglich ab etwa der 16. Woche. Das
        Ergebnis liegt nach etwa zwei Wochen vor. Es gibt einen Schnelltest, der nach ein bis
        zwei Tagen ein Ergebnis liefert. Er muss aber meist selbst bezahlt werden.
Bei beiden Untersuchungen führt die Ärztin oder der Arzt unter Ultraschallkontrolle eine
dünne Nadel durch die Bauchdecke in die Gebärmutter ein. Eine Betäubung ist meist nicht
notwendig.
Der Eingriff selbst ist körperlich wenig belastend. Einige Stunden bis Tage kann ein leichtes
Ziehen im Unterleib zu spüren sein.
Schwerwiegender ist aber, dass etwa 1 bis 4 von 1 000 Frauen durch den Eingriff eine
Fehlgeburt haben. Deshalb versucht man, diese eingreifenden Untersuchungen möglichst zu
vermeiden.

                                                                                             45
Wie zuverlässig ist ein NIPT?
Grundsätzlich ist ein NIPT zwar genau, trotzdem kommt es auch zu falschen Ergebnissen.
Deshalb kann der Test keine sichere Diagnose einer Trisomie stellen.
Bei einem NIPT können zwei Fehler passieren:

     •   Eine Trisomie wird übersehen. Beim Down-Syndrom passiert das bei weniger als 1 von
         10 000 Untersuchungen.
     •   Der NIPT ist auffällig, das Ungeborene hat aber in Wirklichkeit keine Trisomie. Das
         wird falscher Verdachtsbefund genannt. Dazu kommt es beim Down-Syndrom in etwa
         5 von 10 000 Untersuchungen.

Bei Trisomie 13 und 18 passieren solche Fehler häufiger als beim Down-Syndrom.
Das Beispiel zum Down-Syndrom auf der folgenden Seite zeigt:

     •   Bei den allermeisten Frauen ist der NIPT unauffällig.
     •   Auch wenn der NIPT ein auffälliges Ergebnis zeigt, heißt es nicht, dass das Ungeborene
         tatsächlich eine Trisomie hat. Es kann auch ein falscher Verdachtsbefund sein.
     •   Um das auszuschließen, ist es nötig, einen auffälligen NIPT-Befund durch einen Eingriff
         weiter abklären zu lassen.

Zuverlässigkeit: Beispiel Down-Syndrom
Das Verhältnis von richtigen zu falschen Befunden hängt davon ab, wie wahrscheinlich eine
Trisomie ist. Diese Wahrscheinlichkeit hängt unter anderem vom Alter ab.
Stellen Sie sich eine Gruppe von 10 000 Schwangeren vor, von denen 10 ein Ungeborenes mit
einem Down-Syndrom haben. Wenn alle diese Frauen ein auswertbares Ergebnis erhalten,
ergibt sich Folgendes:
10 000 Frauen erhalten ein Testergebnis

     •   Bei 15 Frauen ist der Test auffällig
         -      10 Frauen haben tatsächlich ein Kind mit einem Down-Syndrom
         -      5 Frauen haben kein Kind mit einem Down-Syndrom, obwohl der Test auffällig
                war
Mit anderen Worten: In diesem Beispiel ist jedes dritte auffällige Ergebnis falsch (bei 5 von
15 Frauen).

Vor einer Untersuchung - wie entscheiden?
Die Entscheidung für oder gegen eine Untersuchung wie den NIPT kann schwerfallen. Manche
Frauen oder Paare fühlen sich gedrängt, schnell zu entscheiden, ob sie einen Test machen
wollen. Es ist jedoch genug Zeit, sich umfassend ärztlich oder psychosozial beraten zu lassen.
Eine Frau hat zudem das gesetzliche Recht, allein zu entscheiden.
Viele entscheiden sich für vorgeburtliche Untersuchungen, weil sie so weit wie möglich
sichergehen möchten, dass ihr Kind keine größere Beeinträchtigung hat. Ein unauffälliges

46
Ergebnis kann Sorgen nehmen. Auf der anderen Seite können Untersuchungen aber auch
verunsichern. Zudem bieten sie keine „Garantie“: Nicht alles kann während der
Schwangerschaft erkannt oder ausgeschlossen werden.
Andere entscheiden sich von vornherein gegen bestimmte vorgeburtliche Untersuchungen,
wie etwa auf Trisomien. Ein Grund kann sein, dass sie das Kind so annehmen möchten, wie es
ist. Ein Schwangerschaftsabbruch kommt für sie nicht infrage.
Nicht alle, die sich für solche Untersuchungen entscheiden, möchten die Schwangerschaft
später abbrechen. Ein Testergebnis kann auch Anlass sein, sich auf ein Kind mit Trisomie
einzustellen und sich vorzubereiten. Zudem kann es immer sein, dass man seine Einstellung
während der Schwangerschaft ändert.

Was, wenn eine Trisomie festgestellt wird?
Durch eine Abklärungsuntersuchung kann sich ein Hinweis auf eine Trisomie bestätigen. Dann
stellt sich für einige Frauen oder Paare die Frage, ob sie die Schwangerschaft fortführen oder
abbrechen. Sie fühlen sich häufig unter Druck, vor der 12. Woche entscheiden zu müssen.
Zeitdruck gibt es bei einer Trisomie aber nicht: Ein Abbruch ist auch nach der 12. Woche
möglich. Es ist also genug Zeit, um sich psychosozial beraten zu lassen, mit Familie,
Freundinnen und Freunden darüber zu sprechen und zu einer passenden Entscheidung zu
kommen.
Zudem besteht die Möglichkeit, Kinder oder Erwachsene mit Down-Syndrom zu treffen oder
sich mit den Eltern auszutauschen. Ärztinnen und Ärzte können Adressen von
Selbsthilfegruppen nennen, die dann einen Kontakt vermitteln.
Viele Kinder mit den Trisomien 13 und 18 leben nach der Geburt nur eine kurze Zeit. Es gibt
Frauen und Paare, die ihr Kind trotzdem zur Welt bringen möchten. Sie möchten nicht
„bestimmen“, wann das Kind aus dem Leben tritt. Eine solche Geburt wird medizinisch und
psychologisch begleitet und „palliative Geburt“ genannt. Sie gibt Eltern die Möglichkeit, ihr
Kind kennenzulernen und sich von ihm zu verabschieden.

Weitere Informationen
Diese Broschüre kann nicht alle Fragen zum NIPT beantworten. Sie soll die Beratung durch
Ihre Ärztin oder Ihren Arzt oder eine Beratungsstelle unterstützen. Im Gendiagnostik- und im
Schwangerschaftskonfliktgesetz ist beschrieben, welche Rechte auf Aufklärung und Beratung
Sie haben.

Informationen dazu und zu weiteren Fragen finden Sie hier:

      www.familienplanung.de: Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG)
       informiert über viele Themen rund um Schwangerschaft und Geburt, und auch zum
       Thema Schwangerschaftsabbruch. Das BIÖG-Portal bietet zudem eine Suche nach
       Schwangerschaftsberatungsstellen.
      www.kindergesundheit-info.de: Diese Internetseite des BIÖG informiert über das
       Leben mit Kindern. Teil des Angebots ist ein „Wegweiser für Familien mit einem
       behinderten oder chronisch kranken Kind“.
      www.familienratgeber.de: Der Ratgeber der Aktion Mensch enthält Informationen,
       Rat und Adressen für Menschen mit Behinderungen und deren Angehörige.
Informationen zu Trisomien finden Sie unter anderem auf diesen Seiten:

                                                                                           47
        www.ds-infocenter.de: Deutsches Down-Syndrom InfoCenter
        www.down-syndrom.org: Arbeitskreis Down-Syndrom Deutschland e. V.
        www.leona-ev.de: Familienselbsthilfe bei seltenen Chromosomenveränderungen (wie
         Trisomie 13 und 18)

 Standarduntersuchungen                    Zusätzliche Untersuchungen
                                           Ab 10. Woche:
 9.-12. Woche: Ultraschall                 Nicht invasiver Pränataltest (NIPT)
                                           Kann einen Hinweis auf eine Trisomie geben.
 Hinzu kommen weitere Untersuchungen                Seite 10
 wie das Abtasten des Bauches und
 Blutentnahmen.                            Ab 12. Woche: Entnahme von Gewebe aus der
 Standarduntersuchungen sollen             Plazenta (Chorionzottenbiopsie)
 abschätzen, ob die Schwangerschaft und            Seite 13
 die Entwicklung des Kindes normal
 verlaufen.                                Ab 16. Woche: Entnahme von Fruchtwasser
                                           (Amniozentese)
                                                   Seite 13
 19.-22. Woche: Ultraschall
                                           Dienen zur Abklärung eines Verdachts auf
 29.-32. Woche: Ultraschall                Trisomien oder anderer Auffälligkeiten.

 Es gibt weitere Untersuchungen, die in der Regel selbst bezahlt werden müssen. Dazu
 gehört beispielsweise das Ersttrimester-Screening (ETS). Dies kann Hinweise auf
 verschiedene Auffälligkeiten geben, auch auf Trisomien.

Welche Fragen haben Sie?
Hier können Sie Ihre Fragen notieren:

Platz für Ihre Fragen

Quellen
Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG).
Versicherteninformation zur Pränataldiagnostik. Abschlussbericht; Auftrag P17-01. 2020
Weitere Informationen:
www.gesundheitsinformation.de/praenataldiagnostik

48
